Barnefattigdom, helse og  livssjanser. Hva kan   kommunene gjøre? Noen tilnærminger Wenche Bekken, Espen Dahl og Kjetil A. van der Wel Fakultet for samfunnsvitenskap/Institutt for sosialfag m o c x. o 1 b r u o ol C        Barnefattigdom, helse og livssjanser.   Hva kan kommunene gjøre?  Noen tilnærminger    Wenche Bekken, Espen Dahl og Kjetil van Der Wel                    Fakultet for samfunnsvitenskap/Institutt for sosialfag  OsloMet - storbyuniversitetet CC-BY-SA OsloMet – storbyuniversitetet      OsloMet Rapport 2018 nr 2    ISSN 2535-485X (online)  ISBN 978-82-8364-080-9 (online)        OsloMet – storbyuniversitetet     Læringssenter og bibliotek, Skriftserien  St. Olavs plass 4,  0130 Oslo,   Telefon (47) 64 84 90 00    Postadresse:   Postboks 4, St. Olavs plass  0130 Oslo        Elektronisk utgivelse       Innhold Nøkkelbudskap Nøkkelbudskap ...........................................................................................................................3 1.  Andelen barn som vokser opp i fattigdom i Norge, har økt de siste ti årene og nærmer  seg nå 10 prosent. Barn av innvandrere er overrepresentert og utgjør i dag omtrent  Forord ..........................................................................................................................................4 halvparten av alle fattige barn. Innledning ...................................................................................................................................5 2.  Årsakene og kildene til fattigdom er mange. Noen av de viktigste er arbeidsledighet, lav  Bruk av fattigdomsbegrepet ....................................................................................................6 eller ingen utdannelse, å være mottaker av sosialhjelp eller offentlige ytelser og å være  Avgrensning av rapporten .......................................................................................................6 enslig forsørger. Metode .....................................................................................................................................7 3.  Barn som vokser opp i fattigdom, har dårligere livssjanser enn andre barn; de deltar i  Del 1: Barnefattigdom: omfang og utvikling ..............................................................................9 færre aktiviteter og har større risiko for å falle fra under videregående opplæring. Barn  Fattigdom og systematisk sosial ulikhet ..................................................................................9 som vokser opp i fattigdom, har flere helseplager enn andre barn, og de får dårligere  helse og livskvalitet som voksne.  Manglende deltakelse i yrkeslivet – årsak til fattigdom ........................................................10 4.  I Norge er det tverrpolitisk enighet om at barnefattigdom er uheldig og bør reduseres  Norsk barnefattigdom i internasjonalt perspektiv .................................................................10 og avhjelpes. Å gi barn mulighet til å delta i ulike aktiviteter uavhengig av familiens  Konsekvenser av å leve i fattigdom ..........................................................................................11 inntekt er et viktig satsingsområde i den sittende regjeringens plan mot barnefattigdom.  Umiddelbare følger ...............................................................................................................11 5.  Inntektsoverføringer som hever inntekten i fattige familier, er et effektivt virkemiddel,  Helse ......................................................................................................................................12 men barn og familier som lever i fattigdom, har ofte behov for flere typer tiltak.  Konsekvenser på kort og lang sikt ........................................................................................12 6.  Tiltak som skal hjelpe barn og unge som lever i fattigdom, kan være målrettede, men  Tidlig innsats: hvor tidlig? ....................................................................................................13 bør gjøres innenfor rammen av tiltak for alle. Da unngår man stigmatisering. Evaluering – effekt eller prosess? .............................................................................................14 7.  Fagpersoner i helse- og sosialtjenesten må ha etnisitet, kultur, flyktningproblematikk og  Del 2: Hva kan virke i arbeid med barnefattigdom – noen eksempler .....................................17 integrasjon som en del av sin fagkompetanse. Lovende praksiser .................................................................................................................17 8.  Barnefattigdom må være prioritert politisk i kommunene for at tjenestene skal  Helhetlige tiltak .........................................................................................................................18 kunne møte barn og unge som vokser opp i fattigdom med gode tiltak. Medvirkning,  tilgjengelighet til tjenestene, god organisering på tvers av tjenester, engasjement og  Simba-prosjektet – erfaringsbasert fag- og tjenesteutvikling ................................................18 lokal tilpasning gir vellykkede tiltak. 71 familier-prosjektet – tiltak for å styrke myndiggjøring og for bedret livskvalitet ...........20 9.  I norske kommuner er det satt i verk mange tiltak mot fattigdom, men mange av disse  Familie- og foreldreveiledning ..........................................................................................23 er ikke evaluert. Det er behov for flere og mer systematiske evalueringer av tiltak for å  Barns rett til medvirkning .....................................................................................................23 få mer kunnskap om virkningene for mottakerne.  Sjumilssteget i Lenvik kommune ......................................................................................24 Tiltak for alle .........................................................................................................................26 Ferie for alle .......................................................................................................................26 UtstyrsBUA .......................................................................................................................27 Målrettet tiltak, men uten å stigmatisere? .............................................................................30 Fritidspasset – Aarhus kommune ......................................................................................30 Avslutning .............................................................................................................................31 Litteratur ...................................................................................................................................33 2 3Forord Innledning Denne rapporten er den andre i en serie på fire som tre forskere ved Høgskolen i Oslo  Folkehelseloven av 2012 understreker kommunenes ansvar og rolle i folkehelsearbeidet. I den  og Akershus har skrevet på oppdrag av Helsedirektoratet. Den bygger på den nasjonale  nye folkehelseloven skal kommunen blant annet «bidra til utjevning av sosiale helseforskjeller  kunnskapsoversikten over sosial ulikhet i helse som ble utarbeidet for samme oppdragsgiver i  og bidra til å beskytte befolkningen mot faktorer som kan ha negativ innvirkning på helsen»  2014.  (Lovdata 2011). Videre skal kommunen ha oversikt over helsetilstanden i befolkningen og  de forhold som påvirker denne. Spesielt skal kommunen være «oppmerksom på trekk ved  Nytt i denne serien av rapporter er at de skal være handlingsrelevante for kommunene.  utviklingen som kan skape eller opprettholde sosiale eller helsemessige problemer eller sosiale  Bakgrunnen for dette er den fremskutte rollen kommunene har fått gjennom den nye  helseforskjeller» (Lovvedtak 64 (2010–2011)). Dette vil si at kunnskap om forekomsten av  folkehelseloven som ble innført i 2012.  fattigdom på lokalt nivå og innsikt i dens årsaker og konsekvenser er en lovpålagt kommunal  Intensjonen med rapportene er ikke å «instruere» kommunene og folkehelsekoordinatorene  oppgave. Regjeringen har også slått fast at «Norge skal være et land med små forskjeller og  i hva de skal gjøre med sosial ulikhet i helse lokalt. Ambisjonen er snarere å formidle  minimal fattigdom» (Regjeringsplattformen 2013, s. 11).   forskningsbasert kunnskap om hvordan problemene arter seg, og særlig hva som med stor  I Norge og andre rike land medfører barnefattigdom at barn ikke får delta i samfunnet på lik  sannsynlighet kan bidra til å redusere problemene. Vi beskriver og refererer til en rekke tiltak  linje med andre. Å leve i fattigdom begrenser muligheten for deltakelse i fritidsaktiviteter  for å gi ideer og inspirasjon til hva kommunene kan gjøre på dette folkehelseområdet. Dersom  og sosiale aktiviteter. Barn, foreldre og familien får begrenset handlingsmuligheter og går  kommunene finner noen ideer passende og lovende, er det opp til dem selv, ut fra lokale  dermed glipp av den sosialiseringen som ligger i slik deltakelse. Barnefattigdom betyr at barn  forutsetninger, å sette disse ideene ut i livet. får redusert muligheten til å utvikle gode mestringsressurser og delta på arenaer som er svært  I arbeidet med rapportene har vi invitert til idémyldring med utvalgte folkehelsekoordinatorer.  viktige for deres utvikling. Videre har vi fått rapportene kvalitetssikret av eksperter på de ulike feltene. I tillegg har vi  Det gjennomføres mye arbeid i landets kommuner for å redusere barnefattigdom. I Norge og  fått verdifulle innspill av Øyvind Giæver, Herdis Daugstad og Ellen Marie Paulssen hos vår  i EU anvender vi en inntektsrelatert forståelse av fattigdom som innebærer at familier med  oppdragsgiver, Helsedirektoratet. Vi takker for kritiske og konstruktive kommentarer.   en inntekt som er lavere enn 60 prosent av befolkningens medianinntekt sammenhengende  Vi håper at rapportene kommer til nytte i det viktige lokale folkehelsearbeidet som kommunene  over tre år, defineres som fattige. Ulike typer tiltak for å øke inntekten til disse familiene kan  nå er i gang med.    være kvalifisering til arbeid og stønadsoverføringer. I tillegg støttes det opp om avhjelpende  tiltak som gratis aktivitets- og ferietilbud, hverdagsmestring for innvandrerkvinner,    foreldreveiledningsprogrammer og geografiske områdeløft. De avhjelpende, eller  Hilsen forfatterne  kompenserende tiltakene reduserer ikke inntektsfattigdommen umiddelbart, men demper  Wenche Bekken, Espen Dahl, Kjetil van der Wel de uheldige konsekvensene av å leve i fattigdom. Slike kompenserende tiltak kan bidra til  å redusere opplevelsen av å være fattig. Investeringer i slike tiltak fra samfunnets side er  dessuten en investering i barn og unges oppvekstressurser og fremtidige muligheter til å  unngå å bli fattig forelder selv. Som en følge av satsing på kompenserende tiltak ser vi også  en utvikling i tjenesteapparatet hvor det brukes mye ressurser på å styrke en langsiktig og  helhetlig planlegging for risikoutsatte familier. I tillegg rettes oppmerksomhet mot å øke  kunnskapen om barn og unges rett til å bli hørt, slik at de kan være delaktige i planleggingen.  I denne rapporten viser vi i hovedsak til avhjelpende, eller kompenserende tiltak, men trekker  også frem tiltak hvor mer helhetlige tilnærmingsmåter blir vurdert. Rapporten vil ikke ta opp  økonomiske modeller og eksempler på kostnadsberegninger av tiltak. I rapporten anvendes helsebegrepet slik det brukes i Folkehelsemeldingen av 2012 (Meld. St.  34 (2012–2013)). God helse innebærer å ha overskudd til å mestre hverdagens krav. God helse  4 5gir frihet til å leve et selvstendig liv. Helse er et individuelt anliggende, og et samfunnsansvar.  Metode Forutsetningene for å ta gode valg må ses i lys av hvordan samfunnet legger til rette med  Del 1 av rapporten bygger på gjennomgangen av levekår beskrevet i den nasjonale  muligheter.  kunnskapsoppsummeringen fra 2014 (Dahl mfl. 2014), i tillegg til nyere forskningsrapporter    på feltet. I del 2 av rapporten er det i hovedsak valgt eksempler fra Norge (med noen få  Bruk av fattigdomsbegrepet  unntak), siden den norske konteksten gjør tiltakene mer gjenkjennbare og gir andre innblikk  i ulike prosjekter gjennomført i Norge. Søk ble gjort i databaser som Oria, Google Scholar  I denne rapporten legger vi til grunn både en inntektsrelatert forståelse og en mer sosiologisk  og Ebscot. Valgte søkeord var levekår, fattigdom, barn og unge, kommune, tiltak/prosjekter  forståelse av fattigdom hvor brukernes erfaringer står sentralt. I den førstnevnte forståelsen  og sosiale ulikheter, for å nevne noen av de viktigste. Ut fra søkeresultatene la vi vekt på  omfatter begrepet fattige de som har en inntekt som ligger under 60 prosent av medianinntekten  forskningsrapporter innenfor barn og unges levekår og oppvekst, og vi har valgt å tydeliggjøre  i landet over en periode på over tre år. Hvilken oppfatning man har av fattigdom, vil ha  de temaene som vektlegges i disse. Vi har valgt eksempler som tydeliggjør temaer fra  innvirkning på hvilke tiltak som prioriteres og iverksettes. Forstås fattigdom som inntektsstyrt,  levekårsforskning (Larsen og Seim 2011). En annen sentral strategi for å velge ut eksempler vi  vil målet være å heve inntekten i familien. Med et mer psykososialt blikk på fattigdom vil  ville anvende, var at de skulle vise til samarbeidsformer, inkludert brukermedvirkning, og lokal  målet være å jobbe med de negative følgene som er knyttet til fattigdom. Samfunnet må legge  tilpasning. Modeller og programmer det vises til, er anerkjente internasjonalt og brukes i tiltak.  til rette med tiltak som forebygger, reduserer og kompenserer for fattigdom. Samspillet mellom  Ved oppstarten av prosjektet ble det etablert et samarbeid med fem folkehelsekoordinatorer for  bruker, tjenesteyter og organisering er av stor betydning for å oppnå vellykkede tiltak.  å få tilbakemelding fra dem om erfaringer de har fra sitt arbeid i kommunene. Noen av disse  Når vi i Norge i dag snakker om barnefattigdom, forteller det noe om hvor mange barn som  ble også brukt utover i prosjektet som sparringpartnere og for å få kommentarer til arbeidet  lever i familier med inntekt klart lavere enn det som er vanlig. Selv om barn fra fattige familier  med rapportene.   har tilgang på levekårsgoder som anses som viktige for hele befolkningen, mangler denne  gruppen flere goder sammenliknet med barn fra andre familier. Det trenger ikke nødvendigvis  å være slik at familier definert som inntektsfattige, opplever seg selv som fattige. Fattigdom  er et normativt og relativt fenomen. Barnefattigdom retter oppmerksomheten mot hvordan  samfunnet kan bidra med støtte til barn og unge slik at de ikke havner i samme situasjon som  foreldrene.   Avgrensning av rapporten Rapporten har som mål å være handlingsrelevant for kommunene. God innsikt i problemets  omfang og konsekvenser er en forutsetning for effektive tiltak. Del 1 legger vekt på hva  fattigdom er, problemets omfang, perspektiver på barnefattigdom og konsekvenser av å leve  i familier med lav inntekt over tid. I del 2 legger vi vekt på kriterier og forutsetninger ved å  trekke ut tre ‘nøkkelpunkter’, som vi utdyper med henvisning til forskningslitteratur og annen  relevant informasjon. Deretter viser vi til ulike eksempler. Det legges vekt på samspillet  mellom organisering av tiltak og brukerens behov. Eksemplene blir gitt med henvisning til  litteratur og nettsider. I hovedsak gis det eksempler på kompenserende tiltak som reduserer  følgene av fattigdom for fattige barn og deres familier.  6 7Del 1: Barnefattigdom: omfang og utvikling Rundt 92 000 barn av norske barn lever i dag i familier som kan defineres som vedvarende  fattige. Dette utgjør drøyt (Epland og Kirkeberg 2016, BUFdir 2017). At de er fattige, vil si  at barnets familie har en inntekt som er mindre enn 60 prosent av medianinntekten over en  periode på tre år. Som figur 1 viser, har det vært en markant økning siden sent på 1990-tallet  fra en fattigdomsandel på 4 prosent til dagens andel, som nærmer seg 10 prosent, altså godt og  vel en dobling.  Figur 1. Barn under 18 år i husholdninger med vedvarende lav inntekt Barnefattigdom varierer mye mellom norske kommuner og regioner. I 2014 var for eksempel  andelen fattige barn i Oslo 16,9 prosent. I Randaberg i Rogaland var andelen fattige barn kun  4,1 prosent. https://www.bufdir.no/Statistikk_og_analyse/Barnefattigdom/?region[]=K1127&re gion[]=os.  Fattigdom og systematisk sosial ulikhet I Norge så vel som i andre land har sammenhengen mellom inntekt og en rekke andre  levekårsgoder, eller sosiale problemer, formen av en gradient: Jo høyere inntekt desto flere  levekårsgoder og desto færre sosiale problemer. Det er ikke slik at de fattige på den ene siden  kommer svært dårlig ut, mens alle ikke-fattige kommer godt ut. Det er «samfunnet» som  har bestemt at fattigdom, definert ved en bestemt, skjønnsmessig inntektsgrense, er et sosialt  problem som det bør gjøres noe med. De som lever litt over en slik fattigdomsgrense, har det  kun litt bedre, og de som lever litt over der igjen, har det enda noe bedre. Det er dette som er  8 9gradientfenomenet. Problemene til barn og unge er altså på ingen måte avgrenset til dem som  De finner at forklaringen er knyttet til variasjon i velferdsordningene for barnefamiliene som  måtte befinne seg under en gitt fattigdomsgrense. Dette betyr at fattigdomstiltak som retter seg  landene har utviklet. De viser at overføringer til barnefamilier forklarer mer enn halvparten  utelukkende mot dem som lever under en gitt fattigdomsgrense, vil overse problemene til dem  av variasjonen i barnefattigdom mellom land i Europa. Dette er en betydelig forklaringskraft.  som lever rett over grensa, men som kan ha det marginalt bedre. En fattigdomspolitikk bør  Forfatterne formulerer seg slik: «[...] social transfer income packages seem to yield an  derfor inkludere prioriteringer som løfter flere enn bare de med lavest inntekt, for å gjøre noe  important explanation of cross country differences in child poverty risks» (ibid., s. 20).  med gradientfenomenet. Når dette er sagt, er det en politisk kjensgjerning at det er vedtatt at  Undersøkelser viser at økningen i barnefattigdom er knyttet til at det nå er flere  Norge og norske kommuner skal ha en målrettet politikk for å bekjempe fattigdom.        innvandrergrupper (Epland og Kirkeberg 2016), som ofte har en svak tilknytning til  arbeidslivet (Omholt 2016). For å møte disse utfordringene er mer effektive arbeidsrettede  tiltak er én mulighet. Kontantoverføringer er et annet alternativ.  Manglende deltakelse i yrkeslivet – årsak til fattigdom Det er pekt på at økt barnefattigdom er knyttet til de-facto reduksjon i barnetrygden og høye  Fattigdom finner vi særlig i hushold uten yrkesaktive, hushold der hovedforsørgeren har  andeler på bostøtte og sosialhjelp (Barstad 2016). Barnetrygden har ikke vært oppregulert  lav eller ukjent utdanning, hushold som mottar sosialhjelp eller andre offentlige ytelser, og  i takt med folketrygdens grunnbeløp siden 1996 (NOU 2009:10). Hadde barnetrygden blitt  hushold med enslige forsørgere (Dahl mfl. 2014). Årsaken til fattigdom i dette perspektivet  justert i takt med prisstigningen, ville den i dag hatt 50 prosent høyere satser (NOU 2017: 6,  er manglende inntekt. Men å bli stående utenfor arbeidslivet kan også handle om manglende  254). Fordelingsutvalget (NOU 2009:10) beregnet at antallet personer i fattigdom ville vært  mestring og opplevd mestringskompetanse til å utføre arbeid eller være en del av et  om lag 45 000 lavere dersom barnetrygden hadde vært justert med folketrygdens grunnbeløp  arbeidsfellesskap. Ordninger som kan ivareta individers og familiers totale behov, kan gjøre  i perioden 1996–2006. Flertallet i utvalget for den siste NOU-en på området argumenter for  noe med årsaken til fattigdom. Når statistikk viser at barn med innvandrerbakgrunn er spesielt  en oppjustering av barnetrygden, kombinert med inntektsprøving (NOU 2017: 6, 258). Dette  utsatt for fattigdom, stiller det krav til at kommunene er gode nok til å ivareta grunnleggende  vil sørge for at barnetrygdens omfordelende rolle i samfunnet vil styrkes, mener de. Hvilke  forhold som må være til stede for å bli aktive i samfunnet. I likhet med alle familier som  sosialpolitiske strategier og tiltak som velges, for eksempel tjenester eller kontantytelser, er  lever med lavinntekt, kan årsakene søkes i familiens totale behov. Den viktige informasjonen  selvsagt et politisk spørsmål, men også et spørsmål om «hva som virker».   om at hvert 4. barn med innvandrerforeldre lever i fattigdom, mot hvert 20. blant barn med  etnisk norsk bakgrunn (Dzamaija 2010 og 2016, Epland og Kirkeberg 2016), understreker    betydningen av å ha et system som møter individene og familiene ut fra det de trenger for å  Konsekvenser av å leve i fattigdom  delta i samfunnet.   Å vokse opp i fattigdom har uheldige konsekvenser både umiddelbart og på lang sikt. Dette  gjelder i Norge og i andre land. Vi må kunne slå fast at forskningsresultatene ganske entydig  Norsk barnefattigdom i internasjonalt perspektiv viser at barn som vokser opp i fattigdom, ikke har det like bra som andre barn (Pillas mfl. 2014,  Thorød 2008, Larsen og Seim 2011, West Pedersen og Sandbæk 2010). Minst like viktig er  Selv om barnefattigdommen i Norge har økt de siste åra, kommer Norge fremdeles svært  den omfattende forskningen som viser at en fattig oppvekst har langsiktige uheldige følger for  godt ut i internasjonale sammenlikninger. En studie av barnefattigdom i de 28 EU-landene  barnas livssjanser langt inn i ungdoms- og voksenlivet, og det på en rekke områder. Dårligere  samt Norge og Island viser at Norge faktisk kommer best ut når det gjelder barnefattigdom  helse, svakere skoleprestasjoner, høyere frafallsprosent i videregående opplæring, kortere  og i forekomst av fattigdom generelt i befolkningen (Bárcena-Martín mfl. 2015). De øvrige  utdanning, avbrutt yrkesaktivitet og oftere mottak av offentlige ytelser (Lorentzen mfl. 2011,  nordiske land kommer også svært godt ut med lave fattigdomsrater. De tre land som har høyest  Elstad 2010, Bakken 2004 og 2010, Sandbæk 2010).  risiko for fattigdom blant barn er Bulgaria, Spania og Romania. I denne undersøkelsen ble  fattigdom målt ved 60 prosent av medianen i ett år, og ikke «vedvarende» over tre år. Tallene  var fra 2011.  Forfatterne analyserte også årsakene til de forskjellene de fant mellom de europeiske landene.  10 11Umiddelbare følger foreldrenes utdanningsnivå, inntekt eller yrke som sosioøkonomisk status. Studier viser også at  det er høyere forekomst av mage-, hode- og ryggsmerter hos barn fra familier med lav inntekt  Ungdata 2016 finner at norske ungdomsskoleelever generelt har det godt, men at ungdom i  og med lavt utdanningsnivå.   familier med dårlig råd (5 prosent i utvalget) oppgir dårligere helse og livskvalitet. Færre i  denne gruppen oppgir dessuten å være motivert for skole og organiserte fritidsinteresser. Det  Barn og unge som vokser opp i familier med knapp inntekt, har også høyere dødelighet (Dahl   er også større risiko for rusmisbruk, vold, mobbing og kriminalitet i denne gruppen (Bakken  mfl. 2014). Selv om det er svært få dødsfall blant barn og unge i Norge, er sannsynligheten  2016). for å dø i ung alder flere ganger større blant fattige barn enn blant barn som er bedre stilt. For  eksempel var dødeligheten hos tenåringsjenter (13–19 år) i perioden 2006–2010 nesten tre  Barn som over tid lever i familier med lav inntekt, utsettes for flere belastninger både fysisk og  ganger så høy blant fattige som blant jenter som vokste opp i bedrestilte familier (Dahl mfl.  psykisk enn andre barn. Å leve med ressursmangel av ulike slag går på sikt ut over psykisk og  2014).  fysisk helse (Elstad 2010). Muligheten for å delta på lik linje med andre barn reduseres både på    grunn av manglende økonomiske ressurser og på grunn av færre ressurser sosialt, kulturelt og  psykologisk. Barnefattigdom gir økt sjanse for ikke å fullføre utdanningen, å bli arbeidsledig  Konsekvenser på kort og lang sikt og å få lav inntekt senere i livet. Underlid (2005) viser at fattige voksne risikerer å få et lavere  Forskning med utgangspunkt i livsløpsperspektivet dokumenterer hvordan dårlige levekår i ung  selvbilde og mindre tro på egne evner og ressurser.   alder forplanter seg gjennom hele livet. Statistisk sett er det en sammenheng mellom forsinket  Studier viser at barn og unge som utsettes for fattigdom, ikke deltar på lik linje med andre  språkutvikling, nedsatt språkforståelse og konsentrasjonsproblemer for barn av foreldre med  og deltar i færre aktiviteter (Sandbæk 2008). Både barn og foreldre i fattige familier tar i  lav utdanning og lav inntekt (Ribeiro mfl. 2011, Schjølberg mfl. 2011, Zambrana mfl. 2012),  bruk strategier for å skjule fattigdommen (Sandbæk 2010). Barn som lever i familier med  men bildet er sammensatt.  vedvarende lav inntekt, bruker krefter på å skjule overfor jevnaldrende hvilken situasjon de er  Ernæring i barne- og ungdomsårene (Kaati 2002) og mors ernæring under svangerskapet  i. Levekårene til disse barna vil gjøre at de på et tidlig tidspunkt vil oppleve å være annerledes  påvirker barns helse både på kort og på lang sikt. Lav fødselsvekt og barnets vekt  i forhold til venner. Dette skaper bekymring og virker inn på barnets identitetsutvikling og  ved ettårsalderen henger sammen med kroniske sykdommer (Barker 1994 og 2002),  psykososiale utvikling. Barn unngår å spørre foreldrene om penger for ikke å belaste dem.  hørselshemminger (Nafstad mfl. 2002) og nedsatt fruktbarhet i voksen alder (Jensen mfl. 2004,  Forskning tyder også på at barn og unge i fattige familier prøver å skjule marginalisering ved  Main mfl. 2006). Forskning viser en sammenheng mellom mødre med lav sosioøkonomisk  å trekke seg tilbake eller helst ønske å være sammen med andre barn som kommer fra samme  status og økt risiko for en tidlig fødsel og lav fødselsvekt hos barnet (Mortensen mfl. 2008,  økonomiske familiesituasjon (Gustavsen og Vardheim 2013, Thorød 2008, Kristofersen 2008,  Petersen mfl. 2009). På individnivået må det alltid undersøkes hva den sosioøkonomiske  Redmond 2008). Foreldres strategier er å gjøre så godt de kan for å gi barna det meste. De  statusen består i, før man kan slutte at det er denne statusen som er årsak til tidlig fødsel eller  avstår fra å kjøpe ting til seg selv, og gjør mye for at barna skal oppleve at de har det godt  lav fødselsvekt.   (Sandbæk 2010). Ordninger som kan styrke foreldrenes økonomiske situasjon, som arbeid eller ytelser, vil  Tidlig innsats: hvor tidlig? virke fattigdomsreduserende. Tiltak som styrker foreldrenes sosiale og kulturelle posisjon,  og parallelt med dette retter oppmerksomheten mot barnets livssituasjon, kan hjelpe barn til  På bakgrunn av en lang rekke studier på effekten av tidlig innsats viser en oppsummering  komme ut av fattigdom (Larsen og Seim 2011, Sandbæk 2008).    at jo tidligere innsatsen settes inn, desto gunstigere blir utviklingen hos barn på nær sagt  alle plan (Heckman 2006). Effekten vises spesielt for barn fra lavinntektsfamilier. Et godt  eksempel er barnehage av god kvalitet. Sammenhengen mellom gevinstens størrelse og når i  Helse livet innsatsen settes inn, er illustrert i figur 3 nedenfor. Vi ser at utbyttet avtar jo lenger ut i  livet «investeringen» finner sted. Hovedbudskapet i figur 3 er således at for å være mest mulig  Selv om barn fra fattige familier på mange områder er like fornøyde som barn fra mer  effektiv bør innsatsen mot fattigdom settes inn tidlig i livsløpet.  velstående familier, viser studier at fattigdommen virker over tid. For eksempel viser studier  (Grøholt mfl. 2001) at kroniske barnesykdommer avspeiler en sosial gradient. Forekomst av    astma, allergi og eksem er hyppigst hos barn med lavest sosioøkonomisk status målt etter  12 13Figur 2  To selvforsterkende mekanismer ligger antakelig bak en slik utviklingskurve: tidlig læring  gir motivasjon til å lære mer, og tidlig mestring av kognitive og andre ferdigheter gjør læring  senere i livet mer effektiv.   Evaluering – effekt eller prosess? I motsetning til de andre nordiske landene har Norge statlige støtteordninger som skal avhjelpe  fattigdom lokalt, og Norge har et større omfang av konkrete tiltak. Det er iverksatt mange  kommunale tiltak, men mange av dem er ikke evaluert på en systematisk måte. Det er derfor  mange tiltak vi ikke vet effekten av (Fløtten 2014). Derimot er prosjekter gjort i samarbeid med  forskningsinstitusjoner, evaluert med tanke på arbeidsmåter, kompetanseheving og bruker-  eller tjenesteyters tilfredshet. Prosess- og brukerevalueringer gir indikasjoner på hvordan tiltak  har fungert, og er således viktig informasjon. I neste del vises det til flere prosjekter som er  prosessevaluert, og som kan sies å være lovende praksiser. I Norge igangsettes innsatser og  tiltak som skal fremme gode praksiser i møte med brukeren (Fløtten 2014). I denne rapporten  snakker vi om lovende praksiser.  14 15Del 2: Hva kan virke i arbeid med barnefattigdom – noen  eksempler Folkehelsearbeid har som mål å redusere risikoen for sykdom og å rette oppmerksomheten  mot faktorer som bidrar til å fremme helse (Meld. St. 34 (2012–2013)). I den nasjonale  kunnskapsoppsummeringen om sosiale ulikheter i helse anbefales en kombinasjon av  adekvat økonomisk støtte til barnefamilier samt et variert tilbud av tjenester (Dahl mfl.  2014). Økonomiske overføringer er viktige, men løser ikke alle de ofte komplekse problemer  fattige barnefamilier har. De må derfor ledsages av tilpassede tjenester og tiltak på lokalt  nivå. Målrettingen skjer innenfor rammen av satsinger eller tjenester som er for alle, slik  at alle skal sikres gode livssjanser. Arbeid for reduksjon og forebygging av barnefattigdom  retter oppmerksomheten også mot barnet, familien, foreldrene og deres hverdagsliv. Å hjelpe  bestemte grupper gir innsikter i individers og gruppers levemåter som kan danne grunnlag for å  innføre ordninger eller etablere tiltak som kan inkludere flere. Riksrevisjonen (Riksrevisjonen  dok. 3:11 (2013–2014)) finner i en undersøkelse at kommunene gjør for lite for at barn som  lever i fattigdom, får delta sosialt. Undersøkelsen viser også at barnas behov ikke blir kartlagt  når foreldrene søker om sosialhjelp. I rapport nr 1 ble det gjort rede for tre forhold som vi på grunnlag av forskning, evalueringer  og føringer vi mener kommunene må forholde seg til i sitt arbeid. De tre forholdene kan  sammenfattes slik:    1.  Helhetlig organisering og koordinering av tjenestene  2.  Brukerens og/eller brukergruppens behov  3.  Tilpasning av tiltak lokalt Hvordan de vektlegges i tiltak, vil variere. På en eller annen måte er de viktige i mange tiltak  når man jobber for å redusere sosiale ulikheter i helse, og de står sentralt i tiltakene som  presenteres nedenfor.    Lovende praksiser Som en motvekt til en urealistisk ambisjon om evidensbasering har forskere i Danmark  utviklet begrepet lovende praksis. Begrepet gir en mer åpen tilnærming til kunnskapsutvikling.  Lovende praksiser innebærer: en god teoretisk forankring av praksis, at det finnes  undersøkelser som peker i retning av praksisens ønskede effekt, at man har beskrivelser  av hvordan praksisen kan utføres, med tydelige mål for mottakeren, at praksisen har  overføringsverdi og understøttes av faglig refleksjon, at tjenesteutøvere kan samarbeide med  andre profesjoner og brukere, at det er brukermedvirkning, at man evaluerer om målene nås, og  har rutiner for stadig forbedring (Jensen mfl. 2016, s. 12). En fullstendig oversikt og tabell er å  m o c x. o 16 b 17 r u o ol Cfinne i Jensen mfl. 2016.  tjenesteforvaltningens ressursbruk i familien, få til raskere tempo i tjenesteforvaltningen, bistå  i boligspørsmål og økonomiske spørsmål og være en tilgjengelig samtalepartner for familien.  I eksemplene som brukes i denne delen, diskuterer vi forhold som er knyttet til lovende  Koordinatoren bidro til at etater samarbeidet (Gustavsen 2012, s. 66–70). praksiser. I forskjellige tiltak vil det være ulike faktorer som bidrar til at man kan snakke om  et vellykket prosjekt. Diskusjonene vil kun være kortfattede og trekke frem noen momenter av  elementene i modellen for lovende praksis. Lovende praksis trekkes inn i denne sammenheng  Det ble etablert en fast samarbeidsstruktur mellom de etatene familien hadde behov for å få  for at kommuner kan lese om og bruke denne modellen i eget fremtidig arbeid.  tjenester fra. Prosjektkoordinatoren sikret samarbeid mellom frivillig sektor, som Røde Kors  Vi begynner med et eksempel hvor helhetlig organisering rundt familier er brukt som  og Norske Kvinners Sanitetsforening, for å sikre at organisasjonene bidro med aktiviteter og  arbeidsmodell, og hvor tiltaket er blitt evaluert.  hadde utstyr tilgjengelig.  Evaluering: Prosjektet kan sies å være vellykket, da flere familier har fått bedrede levekår.  Eksempler er bolig, arbeid, kurs, opplevd helse og utstyr som PC.  Helhetlige tiltak Resultat for de enkelte familiene:  Med helhetlige tiltak i denne sammenheng refereres det til en helhetlig tenkning rundt hele  12 familier har fått bedret sin boligsituasjon. familiens behov.  16 av personene i prosjektet har fått hjelp eller kvalifisering for arbeid eller utdanning i form av  kurs og norskopplæring.  Simba-prosjektet – erfaringsbasert fag- og tjenesteutvikling Nesten alle familiene har fått bistand av materiell karakter: hvitevarer, møbler, klær og PC, og  Simba-prosjektet ble gjennomført i Drammen kommune. Prosjektet var forankret i senter for  en mer aktiv fritid for barn og foreldre. oppvekst og NAV. Gjennom løpende erfaringsutveksling mellom 30 familier i prosjektet og  aktuelle tjenester har prosjektet lagt grunnlaget for praksisnær og systematisk erfaringsbasert  Flere av deltakerne har omfattende helseproblematikk som har vært vanskelig å gjøre målbar,  fag- og tjenesteutvikling. Målet var å hjelpe familier til å bli selvhjulpne og komme ut av  men deltakerne rapporterte at de opplevde bedre fysisk og psykisk helse i prosjektperioden.  fattigdommen. En grunntanke var at de rammer og betingelser (strukturer) som tjenesteytere  Senter for oppvekst og NAV viderefører modellen som en fast samarbeidsstruktur i Drammen  jobber innenfor, og som brukerne møter, må inkludere likeverdig, myndiggjørende praksis av  kommune. Prosjektet har nå blitt en tjeneste og heter «Levekårsteamet». Teamet skal arbeide  brukeren og en praksis som er handlekraftig.  operativt i samhandling med barnefamilier og rekruttere familier som mottar tjenester fra NAV  I mange av familiene var det sammensatt helse- og sosialproblematikk, og to etater var allerede  i tillegg til en eller flere kommunale tjenester. Det er utarbeidet egne retningslinjer for temaet  involvert i familiene. I prosjektet ble det lagt vekt på at familiene skulle få konkret bistand  mandat og myndighet. her og nå: utstyr, opplevelser, oppfølging, mulighet for deltakelse i sosiale mestringsgrupper,  leksehjelp, med andre ord ble det brukt universelle tiltak.  Lovende praksis – noen refleksjoner    Suksessfaktorer som kan trekkes frem er samarbeidsrelasjoner på ulike nivåer, bruk av  Fremgangsmåter:   hjemmebesøk for å gi familien tett oppfølging, og mindre grad av stigmatisering ved at  Det ble opprettet et «Simba-team» med en ansvarlig koordinator. Teamet hadde et overordnet  familiene ikke må dra til sosialkontoret. Behovene som familien har, utløser samarbeid mellom  ansvar for koordinering av samarbeidet mellom tjenestene som var involvert. Medarbeidere  enheter/tjenester og frivillighet (kurs). Prosjektet og tiltakene er godt strukturert etter en plan.  i Simba-teamet hadde mandat og myndighet til å fatte nødvendige vedtak i saker som krevde  Prosjektet har helhet og lokal tilpasning gjennom brukermedvirkning som nøkkelord. rask behandling. Det ble gjennomført samtaler hjemme hos familiene om behov, og det  ble brukt et kartleggingsskjema for levekår. Når medarbeiderne dro hjem til den enkelte  Prosjektet er forankret i en forståelse som setter myndiggjøring ut i livet gjennom  familien fremfor å ha møter på kontoret, ble det gjort for å opparbeide tillit, en praksismetode  brukermedvirkning på individnivået. En styrke ved denne modellen og arbeidsmåten er at  som bygger på gjensidig partnerskap mellom dem som trenger bistand, og hjelperne.  praksis foregår i tett samarbeid med barnefamiliene, hvert enkelt familiemedlem blir hørt, og  I tett samarbeid med familien hadde en person fra kommunen ansvar for å koordinere  teamet bistår familien slik at de kommer i aktivitet, og dermed reduserer følelsen av å være  18 19marginalisert. Det tas i bruk levekårsskjemaer i samtalene. Den lokale tilpasningen gjøres ved  Tett oppfølging samtaler i hjemmet og ved å bruke lokale aktører. Prosjektet hviler også på en psykososial  Hjemmebesøk forståelse av fattigdom, dvs. at opplevelsen av å være fattig står sentralt. Prosjektet er beskrevet  (se henvisning til en grundigere redegjørelse nedenfor) med tydelige mål for mottakeren og for  Følge til helsekontroller tjenesteutøverne. Prosjektet understøttes av en faglig refleksjon, og det er etablert samarbeid  Være et kontaktpunkt inn mot de andre tjenestene mellom andre profesjoner og tjenesteutøvere og frivillige organisasjoner. Prosjektet jobber ut  Se barna, snakke med barna, snakke om barna med foreldrene fra en modell hvor ulike tiltak iverksettes på bakgrunn av brukerens behov, og prosjektet er  etablert i praksis som «Levekårsteam». Metoden er et godt eksempel som kan anvendes for  La alle familiemedlemmene bli synlige vurdering av stønadsordning. Prosjektet er evaluert av Telemarksforskning.  God planlegging og systematisk dokumentasjon av familiens levekår og behov  Her kan du lese mer om dette temaet:  Evaluering: I løpet av den femårsperioden prosjektet pågikk, ble det i prosjektgruppen færre  Gustavsen, K. (2012). SIMBA: sammen i innsatsen mot barnefattigdom i Drammen kommune.  sosialhjelpsmottakere. Det er ikke gjennomført en tradisjonell evaluering av prosjektet, og det  Bø, Telemarksforskning, nr. 302. kan derfor ikke sies sikkert om reduksjonen skyldtes arbeid med tiltakene (Fløtten og Grødem  2014, s. 32). Deltakerne vektla relasjonsbygging og kunnskap, og en fast kontaktperson  https://www.drammen.kommune.no/Documents/Politikk%20og%20lokaldemokrati/ ble opplevd som trygghetsskapende for familiene, spesielt i overganger. Det er beskrevet  Levekårsteamets%20arbeid.pdf som positivt at familiekoordinatorene hadde sosial- og helsefaglig bakgrunn og innsikt i    utfordringer knyttet til minoriteter, dessuten at prosjektet bygde på en helhetlig kartlegging og  71 familier-prosjektet – tiltak for å styrke myndiggjøring og for bedret  oppfølging, og at man tok familiens behov i betraktning (familieperspektiv som innfallsvinkel)  livskvalitet (ibid.).     Sentrale suksessfaktorer i prosjektet er tett oppfølging, hjemmebesøk, god planlegging og  Prosjektet ble gjennomført i en bydel med levekårsutfordringer i Trondheim kommune.  dokumentasjon av levekår og behov.  27 familier deltok i prosjektet. Prosjektet legger vekt på at det å leve i fattigdom begrenser  tilgangen til ressurser som er viktige for å være en aktiv deltaker i samfunnet.    Lovende praksis – noen refleksjoner  «Målet med prosjektet er at familiene skal få mer innflytelse over sitt eget liv, dvs. finne og  Prosjektet har teoretisk forankring i myndiggjøringsperspektivet forståelse. Faglig refleksjon  utvikle tiltak hvor prinsippet om myndiggjøring står sterkt. Å styrke familien som enhet,  er knyttet til empowerment og en helhetlig oppfølging og koordinering av tjenester. Brukeren  særlig i forhold til foreldrerollen, er et viktig formål» (Fløtten og Grødem 2014, s. 33).  settes i sentrum gjennom tett oppfølging, og systematisk dokumentasjon legges til grunn for  Kvalifiseringsprogrammet brukes som et virkemiddel for å få voksne i familiene i arbeid (ibid.,  arbeidet, som middel for å nå målene og gjøre forbedringer. Målet med prosjektet er knyttet til  s. 33). Det er også et mål i prosjektet og bydelen at familiene skal få bedre livskvalitet i form  tett oppfølging av familien og lokal tilpasning til behovet for tjenester. Bruk av lokale aktører  av bedre økonomi, en sikker og funksjonell boligløsning og god helse, og at barn skal få delta i  kommer ikke så tydelig frem i beskrivelsene som er gitt. Ved bruk av en fyldig evaluering vil  fritidsaktiviteter, for å nevne noe.  et slikt prosjekt være nyttig dokumentasjon som kommuner kan jobbe godt med.  Prosjektet var forankret i en dialoggruppe som består av enhetsledere fra forskjellige enheter i  Prosjektevalueringen er en del av Grødem og Fløttens gjennomgang av helhetlige tiltak i  bydelen. Det var tett samarbeid mellom NAV og fagenheter eller fagpersoner familiene hadde  Norge. Prosjektet er en del av HUSK Midt-Norge, NTNU samfunnsforskning.  god kontakt med (for eksempel lege). Lederen av prosjektet jobbet både med forskning og med  familierelatert arbeid, halvparten knyttet til familierelatert arbeid og resterende til forskning.  Her kan du les mer om dette temaet:   I tillegg er det ansatt to prosjektmedarbeidere, såkalte familiekoordinatorer. Prosjektet  https://samforsk.no/husk/Sider/Prosjekter/71-Familier.aspx samarbeidet med Høyskole- og Universitetetssosialkontor (HUSK). Arbeidsmetoden var rettet  mot myndiggjøring (ibid., s. 33), og inneholdt følgende elementer:  20 21Familie- og foreldreveiledning  med språklig tilpasset program og at det er en med minoritetsbakgrunn til stede sammen med  Fattigdom gir som nevnt i innledningen færre ressurser, noe som kan medføre et begrenset  den etnisk norske veilederen.  repertoar å ta i bruk i samspill med barn og familien for øvrig. Tidlig innsats-perspektivet  Her kan du les mer om programmet: er rettet mot å gjøre en innsats tidlig for å takle utfordringer på sikt. Både tiltak som kan gi  barn mulighet for sosial utvikling og mestring, og tiltak for foreldre slik at de kan styrke  https://www.regjeringen.no/globalassets/upload/bld/rapporter/2011/foreldreveiledning_norsk. sin foreldrekompetanse, er viktig innsatser i arbeidet mot barnefattigdom. I rapporten om  pdf?id=2267457 levekår legges det vekt på barnehagens betydning. I denne rapporten trekkes familie- og  foreldreveiledningsprogrammer frem. Foreldreveiledningsprogrammer brukes som tiltak i en  Lovende praksis – noen refleksjoner  serie av flere tiltak i arbeidet med å redusere barnefattigdom. Programmer av denne typen har  I likhet med andre foreldreprogrammer som kan vise til effekt, setter dette programmet søkelys  tidligere rettet seg spesielt mot familier som lever under dårlige kår, men har etter hvert blitt  på relasjonen mellom barn og foreldre. I tiltakene nevnt tidligere ligger hovedvekten i større  tiltak som tilbys alle foreldre. Program for foreldreveiledning som bygger på International  grad på å se familiens rolle i hverdagslivet. Både godt tilrettelagt hverdag og gode relasjoner  Child Development Program (ICDP), blir brukt i hele Norge. Programmet er evaluert og viser  innad i familien er en styrke. I tillegg er det viktig å sette barnet og familien inn i en større  positive resultater.  sosiokulturell ramme. Foreldreprogrammer og familiefokus er i seg selv lovende praksiser  Foreldreveiledning basert på ICDP og har god teoretisk og forskningsmessig forankring. I tillegg er det i tråd med rapportenes  Hovedmålet til programmet International Child Development Program (ICDP) er å  perspektiv om å tenke lokal tilpasning og å se familien, barnet eller en problematikk i  støtte omsorgsgivere og gjennom dette bidra til gode oppvekstsvilkår for barn og unge. I  tilknytning til nærmiljøet/lokalsamfunnet eller samfunnet personene lever i. I korthet vil det si  rapporten, gjennomført av et internasjonalt fagteam på oppdrag for Barne-, likestillings- og  å legge en helhetlig forståelse til grunn.   inkluderingsdepartementet, oppsummeres følgende: «Studier viser at forebyggende tiltak  Anbefalt litteratur: Tormod Bøe (2015): Sosioøkonomisk status og barn og unges psykologiske  er samfunnsøkonomisk gunstig (Young 2002), og at de mest effektive programmene er de  utvikling: Familiestressmodellen og familieinvesteringsperspektivet.  som er langsiktige, inkluderer foreldre og lokale sosiale tjenester og omfatter systematisk  I det neste eksempelet som trekkes frem, brukes barnekonvensjonen som redskap i arbeid med  kvalitetssikring (Young & Richardson 2007). Barlow og Parsons (2008) finner at gruppebaserte  barn og unge og deres familier.   foreldreprogrammer har sterkere positiv effekt enn individuelle programmer. De er også mer  kostnadseffektive, legger til rette for at deltakerne kan dele erfaringer, redusere sosial isolasjon    og styrker selvtilliten blant deltakende foreldre» (Coren, Barlow og Stewart-Brown 2003, s. 4).  Barns rett til medvirkning Hensikten med evalueringen var å måle effekten av foreldreveiledningen på foreldrene som  Hvor vellykket et tiltak er, kommer an på om barna, ungdommene og/eller deres familie  deltok i programmet. Man målte kvaliteten i gjennomføringen, effekten av foreldreveiledning  identifiserer seg med tiltakene som iverksettes. Det vil si at tiltaksutformingen skjer i samspill  på foreldre–barn-samspillet og på barns utvikling. 204 foreldre som deltok i programmet,  med brukere enten på systemnivået eller på individnivået. I fattigdomsbekjempelse er det viktig  besvarte spørreskjemaet. Kontrollgruppen ble rekruttert fra helsestasjoner og barnehager som  at brukermedvirkningen legger vekt på medvirkning på individnivået, dvs. at det er rom for  ikke tilbyr ICDP, og utgjorde 79 respondenter. 63 som deltok i programmet, ble intervjuet, og  direkte dialog med dem det gjelder. Folkehelseloven understreker at kravet om medvirkning  22 ble filmet sammen med barnet sitt. 172 veiledere og 35 trenere svarte på spørreskjemaene,  er knyttet til bestemmelser om medvirkning i plan- og bygningsloven (Meld. St. 34 (2012– og 13 veiledere og 16 trenere ble intervjuet. Det ble også levert inn loggbøker.  2013)). I tillegg understøttes medvirkning i internasjonalt lovverk om barn og unges rett til  Evaluering: Foreldrene viser økt engasjement, økt opplevelse av mestring og bedre opplevd  medvirkning i beslutninger om barnets beste (FNs barnekonvensjon §§ 12 og 3). I rapport 1  evne til å oppdra barn, økt bruk av positiv disiplin, for å nevne noen punkter. Mødre med  skriver vi mer om medvirkning.  minoritetsbakgrunn rapporterer å ha hatt særlig nytte av programmet, både med tanke på  kommunikasjon med barna og sosialt gjennom å delta i kursrekken.   ICDP-veilederne og trenerne ga uttrykk for sterkt engasjement og stort utbytte av å jobbe med  programmet. Når det gjelder å anvende programmet overfor minoritetsfamilier, er det viktig  22 23Sjumilssteget i Lenvik kommune  året. Gruppen besto av kommunalsjef, rådgivere fra de tre arenaene og virksomhetslederen fra  Sjumilssteget er et program og en metode utviklet av fylkesmannsembetet i Troms og  kultur og fritid. Det ble etablert et arbeidsutvalg og en koordinator som skulle dokumentere,  vektlegger hvordan FNs barnekonvensjon – «barnas grunnlov» – kan flyttes fra teori til  videreutvikle og motivere. Det ble etablert arenaer ved sju barnehager/helsestasjoner.  praksis. Lenvik kommune har vært pilotkommune i dette arbeidet. Sjumilssteget handler om å  Det er utarbeidet en håndbok for gjennomføring av det tverrfaglige møtet. Den finner du her:   konkretisere artiklene i barnekonvensjonen og gjøre kommunen i stand til å bruke disse når de  Håndbok  planlegger og kvalitetssikrer sine tjenester til barn og unge. Prosjektet er prosessevaluert. Deltakere har underveis i prosjektet gitt tilbakemelding om  Sjumilssteget viser til sentrale artikler i FNs barnekonvensjon. De sju stegene er:  sine erfaringer. Siden responsen fra deltakerne og de som jobber med dette var gode, er  •  Steg 1. Medbestemmelse arbeidsmodellen videreført. Samarbeid, kunnskapsheving og gode erfaringer med å drive  lavterskeltilbud, ble fremhevet som positivt ved arbeidsmodellen. Prosjektet er evaluert av  •  Steg 2. God omsorg Universitetet i Tromsø.  •  Steg 3. Særskilt vern og støtte Suksessfaktorer som kan trekkes frem er lavterskeltilbud og samarbeid mellom barnehage,  •  Steg 4. Vern mot overgrep skole, sosialtjenesten og helsetjenesten. Både foreldre og barn er delaktige. Det legges vekt på  klar ansvars- og oppgavefordeling og på politisk og administrativ forankring.   •  Steg 5. Fullverdig liv Lovende praksis – noen refleksjoner •  Steg 6. God helse Prosjektet og tiltakene baserer seg på barnekonvensjonen som teoretisk grunnlag og  •  Steg 7. God utdanning forskningsarbeid knyttet til barn og unges medvirkning, deltakelse, barnets beste,  (Kilde: Sjumilssteget i Lenvik kommune – sluttrapport 2012, s. 3) myndiggjøring m.m. Faglig argumentasjon bygger på diskusjoner om bruk av tett samarbeid  mellom blant annet skole, barnevern og helsesøster og lav terskel for familier for å ta kontakt.  Stegene er artikler i barnekonvensjonen som skal konkretiseres slik at de kan brukes til å  Prosjektet har klare målsettinger. Prosjektet er satt opp med fremgangsmåte, metodebok og  planlegge og kvalitetssikre tjenestene til barn og unge. Et av målene med prosjektet er å sikre at  beskrivelser. Prosjektet beskriver hvordan det er lokalt tilpasset kommuneadministrasjonen og  tjenesteytere får kunnskap om de sju stegene, bruker dem i samspill med barn og deres familie  organisering av enheter, og hvordan prosjektet er lokalt forankret politisk. Ved overføring til  og lager samarbeidsformer hvor disse sju artiklene blir ivaretatt. andre kommuner vil en kontinuerlig evaluering og dokumentasjon av tiltaket være nyttig, hvor  Lenvik kommune var i perioden 2009–2012 nasjonal pilotkommune for denne satsingen.  både brukernes og fagfolks erfaringer blir undersøkt.  Piloten er videreført gjennom koordinatorfunksjonen. Kommunen har utviklet og innført et  Noen forhold som beskrives i prosjektet kan fremheves: politisk forankring, prioritert område  system med tverrfaglige møter i skoler, barnehager og helsestasjoner: politisk, at ordningen er tilpasset kommunen og kommunale enheters organisering og ressurser.     Mer om dette temaet kan du lese her:   Det tverrfaglige møtet  Samarbeid mellom tjenestene er viktig for å etablere tidlig innsats mot og forebygging eller  Sjumilssteget i Lenvik kommune reduksjon av barnefattigdom. Styrking av tverrfaglig samarbeid for barn og unge er nødvendig  Sjumilssteget for å iverksette helhetlige tiltak. Det tverrfaglige møtet foregår på tre arenaer: helsestasjon,  barnehage og skole. Faste deltakere er PP-tjenesten, helsesøstertjenesten og lederen og andre  I alle tiltakene som er beskrevet ovenfor, legges det vekt på å sette problemet inn i en helhet:  fra den aktuelle arenaen (ibid., s. 10–11).  helhetlig organisering, helhetlig tenkning rundt brukerens behov, individenes behov i en  familie og familiens samlede behov. Folkehelseperspektivet legger til grunn en helhetlig  Viktige faktorer ved organiseringen av prosjektet var: politisk administrativ forankring i  forståelse av helse. Det handler ikke bare om sykdom, men også om livskvalitet og trivsel i en  kommunen, skriftlig dokumentasjon og forpliktelse, at foresatte deltok, fikk opplæring og var  bredere sammenheng. Betingelsene settes på dagsordenen, og et system rundt folkehelsetiltak  med på erfaringssamlinger, kjennskap til hverandres arbeid, utarbeidelse av en metodebok.  er sentralt. Helse skal inn i alle politikkområder. Det er helse i alt vi gjør, og ved å legge  Forankringen i flere ledd ble sikret ved å etablere en styringsgruppe som møttes to ganger i  politikkutformingen til kommunen fremfor til helsetjenesten får vi et utvidet helsebegrep. Men  24 25det skal understrekes at helsetjenesten på sin side igjen har et ansvar for å trekke inn levekår og  «I 2013 var det 2412 deltakere på ferieoppholdene, 475 frivillige og totalt 50 arrangementer.  sosialt liv i sitt arbeid, noe den også gjør.  700 barn og voksne fikk avslag på grunn av kapasitetsproblemer. Hvert enkelt ferieopphold  har typisk 10–12 familier og 40–50 personer totalt, inkludert frivillige» (ibid., s. 61). Selve  Nedenfor legges det vekt på tiltak hvor risikogruppen er hovedmålet, men hvor tiltaket er for  oppholdene forsøker man å legge til Røde Kors-sentrene. alle og inkluderer familier som ikke nødvendigvis er blant dem med aller dårligst økonomi  eller størst utfordringer.       Oppsummerende punkter:    • «Ferie for alle» er det eneste ferietilbudet som samler hele familien  Tiltak for alle • Gratis for deltakerne  Ferie for alle  • Individuelle løsninger (hjelp til organisering og transport)  «‘Ferie for alle’ er gratis for hele familien, inkludert reise, opphold og alle aktiviteter.  Målgruppen er familier som har hatt en vanskelig økonomisk situasjon over lengre tid, og som  • Gir mulighet til å bygge relasjoner for fremtiden  ikke har andre feriemuligheter. […] Et viktig inklusjonskriterium er at familien skal ha minst  • Samarbeid mellom Røde Kors og kommunen ett barn mellom 6 og 13 år. Det er fokus på familien som en enhet, og i utgangspunktet skal  hele familien, eller flest mulig, reise sammen» (Haugen mfl. 2015, s. 60–61).  (ibid., s. 60–66) Ferieopphold organiseres i de enkelte Røde Kors-distriktene. En koordinator i distriktet tar seg  Suksessfaktorene er god organisering, engasjement, brukere av tiltak blir møtt, deltakelsen  av det organisatoriske. Informasjon, søknader, koordinering av frivillige m.m. organiseres av  er stor, hele familien er inkludert, og det samarbeides med frivillig sektor. Slike tiltak burde  en koordinator. Røde Kors Norge har også en nasjonal fagansvarlig. Ferietilbudene ledes av  evalueres av brukerne etter endt opphold.  frivillige fra Røde Kors (ibid., s. 62).     Røde Kors samarbeider med skolehelsetjenesten, barneverntjenesten, sosialtjenesten og andre  Lovende praksis – noen refleksjoner  offentlige instanser (ibid., s. 63). Dette er instanser som har oversikt over hvilke barnefamilier  Som lovende praksis kan det trekkes frem at tiltaket er både teoretisk og faglig forankret i  som har størst behov for ferieopphold. Fagpersoner i kommunen, som videreformidler  en inntektsbasert forståelse av fattigdom og opplevelser av hva det vil si å være fattig. Det  til familier. Kommunene sender så inn en liste med navn og Røde Kors avgjør om de får  er en politisk prioritering i form av fattigdomssatsing. Tiltaket har klare mål, og det jobbes  plass eller ikke ut fra lister fra kommunene. Kommunen dekker kun transportutgifter til  kontinuerlig med prosjektet. Det viser til samarbeid på ulike nivåer. Det hadde vært interessant  oppsamlingssted (ibid., s. 63). om tiltaket hadde hatt fast rutine med evaluering av både brukeres og organisatorers tilfredshet.  I aktivitetsrapporten for «Ferie for alle» for 2013 står det spesifisert hva som er målsettingen  En mer utdypende beskrivelse er å finne i Haugen mfl. (2015): Tiltak for et godt og  med tilbudet: nettverksbygging, sosial utvikling, opplevelse av mestring, kulturell inkludering  inkluderende oppvekstmiljø og å bidra til å styrke familiebånd. I tillegg er en av hovedhensiktene med tilbudet at også barn    i lavinntektsfamilier skal ha noe å fortelle om når de kommer tilbake fra skoleferie (ibid., s.  UtstyrsBUA  63). For å kunne delta i fritidsaktiviteter kreves det utstyr. Mange fattige deltar ikke fordi de  Ferie for alle er et tilbud som illustrerer betydningen av å se hele familien under ett og å gi et  mangler utstyr. UtstyrsBUA er et tilbud for hele befolkningen, men det er spesielt rettet mot å  familietilbud som er gratis og med individuelle tilpasninger. hjelpe marginaliserte grupper.  Evaluering: Den fagansvarlige ble intervjuet, og forskere var til stede på et  Over hele landet er det etablert ordninger for utlån av utstyr til alle. Ordningen er ikke  styringsgruppemøte. To av styremedlemmene ble intervjuet, og det samme gjaldt  forskningsevaluert. Vi har valgt å trekke frem en variant av en slik ordning fra en kommune  koordinatoren for ferietilbudet. Fire foreldre og to barn ble intervjuet. I tillegg var forskerne til  i Trøndelag som også jobber systematisk med å dokumentere bruken av ordningen. Det gjør  stede på ferieleiren og hadde flere samtaler med de frivillige og deltakere underveis. Evaluering  at vi kan anse ordningen som en lovende praksis og et eksempel til etterfølgelse andre steder.  er gjennomført av NTNU samfunnsforskning (se lenke nedenfor).  Nedenfor gis det en beskrivelse som kommunen har sammenfattet for denne rapporten høsten  26 272016 og er markert med anførselstegn.   Slik UtstyrsBUA er lagt opp, bygger den på en idé om at det er helse i alt man gjør:   «Utlånsordningene ‘UtstyrsBUA’ i Verdal og Levanger inngår som et ledd i arbeidet med å  WHOs globale strategi for ‘helse for alle’ legger vekt på programmer hvor kjernen er lokal  styrke en helhetlig og samordnet innsats for å utjevne sosiale forskjeller i meningsfylt fritid og  deltakelse, partnerskap, myndiggjøring og likhet (equity) (Bloch mfl. 2014, s. 2). Dette kalles  ferietilbud for barn, unge og deres familier. Tiltakene har som samlet mål at barn og unge skal  ‘health settings’. Modellen bygger på at koordinerte aktiviteter har et felles mål om bedret  oppleve mestring og likeverdig deltakelse i lokalsamfunnet sitt. Etablering av utlånsordningene  helse i befolkningen som helhet. Iverksetting av aktiviteter på ulike steder til ulik tid er  var forankret i kommuneplanens samfunnsdel. Ordningen er tilgjengelig for alle innbyggere,  koordinert. Initiativene styres nedenfra, med målgruppen og de aktuelle samarbeidspartnerne  men har et særskilt fokus på å rekruttere låntakere fra familier med svak økonomi. Tiltaket er  som aktive deltakere. Verdal bruker denne forståelsen i sitt arbeid: delfinansiert av statlige midler gjennom ‘barnefattigdomsmidlene’ som forvaltes av BUFdir,  •  «Kommunene har satset stort på å bygge parker, uteområder ved skoler og andre anlegg  og skal fases gradvis over i en varig bærekraftig driftsmodell i kommunene. Den universelle  for lek, aktivitet og idrett som skal være tilgjengelige for alle, hele døgnet, hele uka,  tilnærmingen med tiltak som er bra for alle, men nødvendig for noen, bidrar til å redusere  hele året. risiko for stigmatisering. •  Alle barn, unge og deres familier i våre kommuner inviteres annenhver onsdag til å  UtstyrsBUA er en utlånsordning for sports- og fritidsutstyr. Målet med UtstyrsBUA er å få  delta i lavterskeltiltaket ‘iLAG – aktiv fritid for barn og unge’, som er et samarbeid  folk flest ut i mer variert aktivitet, og UtstyrsBUA heier spesielt på barn unge som vil ut og  mellom kommunene, UtstyrsBUA og lokale lag og foreninger.  røre seg. Det finnes mange ulike utlånsordninger rundt om i Norge, men de drives og fungerer  veldig ulikt. UtstyrsBUA i Verdal og Levanger er organisert som et partnerskap, der tiltaket  •  Lag og foreninger som forplikter seg til å stå for et onsdagsarrangement, mottar et  samskapes i samarbeidet mellom kommunene, to lokale vekstbedrifter (Levafro i Levanger og  stimuleringstilskudd fra kommunen. Dette bidrar til å motivere lag og foreninger til  Veksttorget i Verdal), NAV, idrettsråd og frivilligsentraler i kommunene. På samme måte som  lavterskel- og breddeaktivitet samt å gjøre ordningen ‘UtstyrsBUA’ kjent for flere. ved biblioteket kan alle innbyggere komme og låne alt fra kano, fiskestenger og redningsvester  •  Barnehager og skoler kan låne ‘klassesett’ med utstyr til aktivitetsdager, slik at ingen  til vannski, ski, skøyter, skateboard, sykler og masse annet utstyr. Tilbudet gjelder for personer,  barn ekskluderes fra å delta i opplæringsaktiviteter på grunn av at de ikke har utstyr til å  skoler, barnehager, ungdomshuset, andre offentlige instanser og frivillige organisasjoner. delta. UtstyrsBUA promoteres først og fremst som et tiltak som skal stimulere til aktivitetsglede og  •  Daglig drift av UtstyrsBUA i de to kommunene er lagt til to vekstbedrifter, henholdsvis  utforsking av nye aktiviteter, samtidig som miljøprofilen kommuniseres tydelig.» Veksttorget i Verdal og LevaFro i Levanger. Et viktig vinn–vinn-tiltak er at personer    med varig tilrettelagt arbeid eller tilrettelagt praksis gjennom NAV bidrar til drift og  Resultater  vedlikehold i sentralene. Dette har blant annet ført til at flere personer har fått fast jobb  «Ansatte i UtstyrsBUA i Verdal og Levanger kommunene rapporterer at tiltaket appellerer til  i BUA etter lange perioder utenfor arbeidslivet. En annen gevinst er at personer med  alle sosiale lag i befolkningen, men at det særlig benyttes av familier med dårlig råd, inkludert  innvandrerbakgrunn som har jobbet i tiltaket, har bidratt til å spre informasjon om BUA  flyktninger og asylsøkere. Det rapporteres allerede om behov for økt bemanning til utlån og  og låneregler på flere ulike språk.  reparasjon av utstyr, samt utvidelse av åpningstider grunnet stor pågang av låntakere. Det bor  •  Det er etablert svært gode samarbeid med lokale sportsbutikker. De har gitt store  ca. 15 000 mennesker i Verdal og ca. 20 000 i Levanger.»  rabatter på innkjøp av utstyr samt bidratt med reparasjoner og vedlikehold. I tillegg har  Oppsummert oppgir kommunen: både frivillighet, privatpersoner og næringsliv gitt gaver (både penger og pent brukt  utstyr) til UtstyrsBUA, noe som har bidratt til å styrke tilbudet og styrke eierskapet til  •  Utlånsordningene i Verdal og Levanger har til sammen over 2000 gjenstander av høy  tiltaket blant aktører i lokalsamfunnet.»  kvalitet som lånes ut til befolkningen.  •  Siden åpningen våren 2015 er det per januar 2017 registrert 5519 unike utlån og 780  registrerte kunder i Levanger, og 3913 unike utlån og 918 registrerte brukere i Verdal. •  Ofte er det slik at en kunde låner utstyr til flere personer, f.eks. foreldre, lærere eller  aktivitetsledere som låner til flere samtidig.  28 29Mer litteratur om prosjektene samt kontaktinformasjon finner du her:  forening på opp til 1000 kr i året. Målet er å gi barn og unge mellom 3 og 17 år like muligheter  til å delta i fritidsaktiviteter. En ulempe med denne typen tiltak som er debattert, er at  •  http://www.levanger.kommune.no/Tjenester-a-a/Kultur-og-fritid/Utstyrsbua/ utgivelsen kan bli for synlig og virke stigmatiserende. Dette gjelder for alle særtiltak, og derfor  •  http://www.verdal.kommune.no/Tjenester-a-a/Kultur-idrett-og-fritid/Idrett/Utstyrsbua/ velger noen kommuner å gi særordninger til områder (f.eks. er det gratis aktivitetsskole for alle  i Oslo øst). Det kan også være et alternativ til ordningen som gjengis nedenfor.   •  https://www.bua.io/  «Aarhus Kommune tilbyder fritidspas til alle børn fra økonomisk trængte familier i alderen 3  •  http://sunnekommuner.no/ til og med 17 år. Husstandens samlede indtægter må ikke overstige kr. 192.714 om året. Det  svarer til 90% økonomisk friplads i et pasnings- eller fritidstilbud. Har du mere end et barn  forhøjes indkomstgrænsen med kr. 7.000 for hver barn udover det første. For enlige forsørgere  Andre relevante tiltak og prosjekter kan du lese om her:  hæves indtægtsgrænsen med yderligere 59.492 kr. til kr. 252.206 plus evt. børn». (Kilde:  Gode nærmiljøer – Innføring i metode for områderettet arbeid Aarhus kommune: Fritidspas). Alle på banen! Innbyggerinvolvering, tverrfaglig samarbeid og offentlig–privat samspill i  De fleste barn som kan benytte fritidspasset, får det automatisk tilsendt av kommunen. Men  områderettet arbeid man kan også søke om et på kommunes hjemmeside. Når man har fått passet, tar man det  Riktig kunnskap – viktig kunnskap. Kilder, metoder og analyser i områderettet arbeid med til den foreningen eller idrettslag som barnet ønsker å bli medlem av. Foreningen vil få  kontingenten refundert av kommunen.    Lovende praksis – noen refleksjoner  Ordningen med UtstyrsBUA har en styrke ved at den klarer å gjøre noe for å unngå  Lovende praksis – noen refleksjoner  stigmatisering. I dette tilfellet jobber kommunen på en systematisk måte og dokumenterer  Tiltaket er i bruk i Aarhus kommune. Som lovende praksis kan det understekes at tiltaket  bruken, og den er således et eksempel til etterfølgelse. Den teoretiske forankringen er god  har klare mål. Det sies at for å redusere stigmatisering får familier med lav inntekt passet  og gjennomtenkt ut fra perspektivet om helse i alt vi gjør. Tiltaket er et godt eksempel på  automatisk tilsendt i posten. Samtidig skal det poengteres at det å fremvise et slik pass i  hvordan kjennskap til hva «alle trenger», og lokalkunnskap, politisk satsing og prioritering gir  idrettslaget i seg selv kan virke stigmatiserende. Det er derfor svært viktig å diskutere omfang,  en universell ordning som tar hensyn til dem som trenger det mest. Muligheten brukes av alle  antall tiltaket kan omfatte, og mulighet for å usynliggjøre at familier får tilbudet gratis eller  samfunnslag.    redusert. Den faglige og teoretiske begrunnelsen ligger i å tilby aktiviteter enten gratis eller  til redusert kostnad, og at deltakelse er sunt for alle barn og unge. Dette er en type tiltak  som krever evaluering og systematisk dokumentasjon av bruken av tilbudet og hvordan det  Målrettet tiltak, men uten å stigmatisere?  oppleves å få et slikt tilbud.  Et viktig spørsmål er i hvilken grad tiltak som er utformet for bestemte målgrupper oppleves  som ubehagelig og stigmatiserende, slik at de i verste fall ikke vil benytte seg av tiltaket? Et    Avslutning argument har derfor vært å gjøre tiltaket så universelt at det er en betydelig bruk av tiltaket  blant ressursrike grupper, slik at det (derfor) ikke fremstår som stigmatiserende å benytte  Forutsetninger for vellykkede tiltak og lovende praksiser mot barnefattigdom er knyttet til god  tiltaket for dem som har mest bruk for det. Eksempelet nedenfor beskrives i Danmark som  samordning, brukermedvirkning og lokal tilpasning. Rapporten har lagt vekt på kompenserende  målrettet, men uten å stigmatisere. Vi tar det med både som et eksempel og for å tenke kritisk  tiltak fordi dette er tiltak på kommunalt nivå som er evaluert. Lokal tilpasning handler om å  rundt et slikt tiltak.  justere tiltak til ulike nivåer som det lokale tjenesteapparatet, problemområder i befolkningen,  den enkelte familien og det enkelte barnet. I arbeid mot barnefattigdom er det nyttig å ha brede  strategier og målsetninger, slik at også folk som står i fare for å falle utenfor, kan nyttiggjøre  Fritidspasset – Aarhus kommune   seg tiltak etablert innenfor fattigdomsbekjempelse.  Med et fritidspass kan barn og unge fra familier med lav inntekt få betalt kontingent i en  Tiltakene skal på en eller annen måte kompensere for manglende deltakelse på ulike arenaer  30 31på grunn av fattigdom. I den grad disse tiltakene er fattigdomsreduserende, er det ved å hjelpe  Litteratur barn som kommer fra fattige familier, til ikke å bli fattige selv som voksne. I tilfeller hvor  Bárcena-Martín, Elena M., Carmen Blanco-Arana og Salvador Pérez-Moreno (2015) Assessing  familier vurderes for å få økonomiske stønad eller andre fattigdomsreduserende tiltak, er retten  the impact of social transfer income packages on child poverty: A European cross- til å bli hørt som barn svært viktig. Vurderingene skal også ses ut fra familien og nærmiljøet de  national perspective. Working Paper n. 15 /02, Dpto. Teoría e Historia Económica  lever i.   Universidad de Granada. En viktig organisatorisk utfordring er å få til et godt tverrfaglig samarbeid og klar  Barker, D.J.P. (1994). Mothers, babies, and disease in later life. London: BMJ. ansvarsfordeling. En annen utfordring er å påse at også fattigdomstiltak kan etableres innenfor  «tiltak for alle». Å etablere samarbeid med forskningsenheter er et kontinuerlig arbeid som  Barker, D.J.P. m.fl. (2002). Growth and living conditions in childhood and hypertension in  krever felles møteplasser for erfaringsutveksling og etablering av samarbeid.  adult life: a longitudinal study. Journal of Hypertension 20: 1951-1956. Barlow, J. og Coren, E. (2003). Parent-training programmes for improving maternal psychoso- cial health. Cochrane database Systematic Review, 1:CD002020. Barlow, J. og Parson, J. (2008). Group-based parent-training programmes for improving emo- tional and behavioral adjustments in 0–3 year old children (Review). The Cochrane  Collaboration. John Wiley & Sons, Ltd.  Bakken, A., Lars Roar Frøyland, Mira Aaboen Sletten (2016). Sosiale forskjeller i unges liv.  Hva sier Ungdataundersøkelsene? NOVA-rapport 3/16, Oslo: NOVA/HiOA. Bakken, A. (2004). Økt sosial ulikhet i skolen? Tidsskrift for ungdomsforskning, 4(1), s. 83–91.  Bakken, A. (2010). Prestasjonsforskjeller i Kunnskapsløftets første år - kjønn, minoritetsstatus  og foreldres utdanning. NOVA rapport 9/2010. Oslo: NOVA. Bakken, A. (2016). Ungdata 2016: nasjonale resultater NOVA-rapport (online), vol. 8/2016.   Barstad, A. (2016). Opphopning av dårlige levekår: en analyse av levekårsundersøkelsen EU- SILC 2013 Rapporter 2016/32. Statistisk sentralbyrå.   Bloch, P., Toft, U., Reinbach, H. C., Clausen, L. T., Mikkelsen, B. E., Poulsen, K., og Jensen,  B. B. (2014). Revitalizing the setting approach – supersettings for sustainable impact in  community health promotion. International Journal of Behavioral Nutrition and Physi- cal Activity, 11(1), 118. doi:10.1186/s12966-014-0118-8 BUFdir (2017). Oppvekstrapporten 2017. Bøe, T. (2015). Sosioøkonomisk status og barn og unges psykologiske utvikling: Familiestress- modellen og familieinvesteringsperspektivet. Helsedirektoratet. https://helsedirektor- atet.no/Lists/Publikasjoner/Attachments/1045/Sosioøkonomisk%20status%20og%20 barn%20og%20unges%20psykologiske%20utvikling%20IS-2412.pdf Coren, E., Barlow, J. og Stewart-Brown, S. (2003). The effectiveness of individual and group-    based parenting programmes in improving outcomes for teenage mothers and their chil    dren: a systematic review. Journal of Adolescents, 26, 79-1003. 32 33Dahl, E., Bergsli, H. og Wel, K. A. v. d. (2014). Sosial ulikhet i helse: en norsk kunnskaps- hood: A Cross-Sectional Study of 1770 Young Men from General Population in Five  oversikt.  Oslo: Høgskolen i Oslo og Akershus. European Countries. American Journal of Epidemiology 159: s. 49–58. Dzamarija, M.T. (2010). Barn og unge med innvandrerforeldre: demografi, utdanning, inntekt  Jensen, D.C., Pedersen, M., Pejtersen J. H., Amilon, A. (2016). Indkredsing af lovende praksis  og arbeidsmarked. Rapporter vol. 2010/12. Statistisk sentralbyrå.   på det specialiserede socialområde. København: SFI – Det nasjonale forskningssenter  for velferd 16/6.  Dzamarija, M.T. (2016). Barn og unge voksne med innvandrerbakgrunn. Demografi, utdanning  og inntekt. Rapport vol. 2016/23. Statistisk sentralbyrå. Kaati, G., Bygren, L.O. & Edvinsson, S. (2002). Cardiovascular and diabetes mortality deter- mined by nutrition during parents’ and grandparents’ slow growth period. European  Elstad, J.I. (2014). Hvor har den nye genforskningen brakt oss? Tidsskrift for  Journal of Human Genetics 10: 682-688. samfunnsforskning nr. 2. Kristofersen, L. (2008). Barns opplevelse av familieøkonomien og egne økonomiske ressurser.  Elstad. J.I. (2010). Foreldrenes helse. I Barn og unges levekår i lavinntektsfamilier. En  I Barns levekår. Familiens inntekt og barns levekår over tid. Mona Sandbæk (red.)  panelstudie 2000–2009, Mona Sandbæk og Axel West Pedersen (red). Kap. 6. Rapport  Rapport 7/08. NOVA. Oslo: NOVA. 10/10, NOVA Oslo: NOVA.  Larsen, H. og Seim, S. (2011). Barnefattigdom i et rikt land: kunnskapsoppsummering om fat- Elstad J.I. (2010). Helse blant barn og unge i lavinntektsfamilier. I Barn og unges levekår i  tigdom og ekslusjon blant barn i Norge. Rapport 2011 nr 10. Oslo: Høgskolen i Oslo,  lavinntektsfamilier. En panelstudie 2000–2009, Mona Sandbæk og Axel West Pedersen  Sosialforsk, Avdeling for samfunnsfag. (red). kap. 10. Rapport 10/10, Oslo: NOVA.  Lorentzen, T., Larsen, H. og Seim, S. (2011). Barn og unge med spesiell risiko for fattigdom  Epland, J., og Kirkeberg, M.I., (2016). Barnefamilienes inntekter, formue og gjeld 2004–2014  og eksklusjon. I Barnefattigdom i et rikt land. Kunnskapsoppsummering om fattigdom  (vol. 2016/11). Oslo: Statistisk sentralbyrå. og eksklusjon blant barn i Norge. Sissel Seim og Hege Larsen (red). Rapport 2011 nr.  FNs konvensjon om barnets rettigheter (2003). https://www.regjeringen.no/globalassets/upload/ 10. Oslo: Høgskolen i Oslo, Sosialforsk, Avdeling for samfunnsfag. kilde/bfd/red/2000/0047/ddd/pdfv/178931-fns_barnekonvensjon.pdf  Lovdata (2011). Lov om folkehelsearbeid (Folkehelseloven). Elektronisk publisering, Fløtten, T. (2014). Helhetlige tiltak mot barnefattigdom: en kunnskapsoppsummering.  http://lovdata.no/dokument/NL/lov/2011-06-24-29  FAFO-rapport (online), vol. 2014:18.  Oslo: FAFO. Lovvedtak 64 (2010-2011). Vedtak til lov om folkehelsearbeid (folkehelseloven). Utgitt     Grøholt, E.-K., Stigum, H., Nordhagen, R. og Köhler, L. (2001). Children with chronic health    14.06.2011. Elektronisk publisering, www.stortinget.no/no/Saker-ogpublikasjoner/  conditions in the Nordic countries in 1996 – Influence of socio-economic factors. Am-   Vedtak/Beslutninger/Lovvedtak/2010-2011/vedtak-201011-064/#a1 bulatory Child Health, 7(3-4), s. 177–189. doi:10.1046/j.1467-0658.2001.00129.x Main, K.M., Jensen, R.B., Asklund, C., Hoi-Hansen, C.E., Skakkebaek, N.E. (2006). Low birth  Gustavsen, K. (2012). SIMBA: sammen i innsatsen mot barnefattigdom i Drammen kommune.  weight and Male Reproduction. Hormone research in pediatrics 65: s. 116–122. Rapport Telemarksforsking, vol. 302. Bø: Telemarksforskning..   Meld. St. 19 (2014–2015). Mestring og muligheter. Oslo: Helse- og omsorgsdepartementet. Gustavsen, K., og Vardheim, I. (2013). Følgeevaluering av Oppfølgingsteam - Telemark   Rapport Telemarksforsking. Bø: online, vol. 2013:311.   Mortensen, L.H., Diderichsen, F., Arntzen, A., Gissler, M., Cnattingius, S., Davey-Smith, G.,  Nybo Andersen, A.M. (2008). Social inequality in fetal growth. A 20-year comparative  Haugen, G.M.D., Elvegård, K., og Berg, B., (2015). Tiltak for et godt og inkluderende opp-  study of Denmark, Finland, Norway and Sweden. Journal of Epidemiology and Com- vekstmiljø. Trondheim: NTNU samfunnsforskning, Mangfold og inkludering. munity Health 62 (4): s. 325–331. Heckman, J.J. (2006). Skill Formation and the Economics of Investing in Disadvantaged  Nafstad, P., Samulelsen, S.O., Irgens, L.M., Bjerkedal, T. (2002). Birth Weight and Hearing  Children. Science 312 (5782): 1900–1902. Doi: 10.1126/science.1128898. Impairment in Norwegians Born From 1967 to 1993. Pediatrics 110 (3). Doi: 10.1542/ Jensen, T.K., Jørgensen, N., Punab, M., Haugen, T.B. mfl. (2004). Association of In Utero  peds.110.3.e30. Exposure to Maternal Smoking with Reduced Semen Quality and Testis Size in Adult- 34 35NOU 2009:10. Fordelingsutvalget. Oslo: Departementenes servicesenter. Study. Journal of Developmental and Behavioral Pediatrics 32(5): 375-383. NOU 2017:4. Delingsøkonomiutvalget. Oslo: Finansdepartementet, St.meld. nr. 34 (2012–2013). Folkehelsemeldingen. God helse – felles ansvar. Oslo: Helse- og  Omsorgsdepartementet Omholt, E. L. (2016). Økonomi og levekår for ulike lavinntektsgrupper 2016 (vol. 2016/30).  Kongsvinger: Statistisk sentralbyrå. Thorød, A.B. (2008). Sosial eksklusjon. I Barns levekår. Familiens inntekt og barns levekår  over tid. Mona Sandbæk (red.) Rapport 7/08. NOVA. Pedersen, A. W., Sandbæk, M. (2010). Barn og unges levekår i lavinntektsfamilier: en  panelstudie 2000–2009. NOVA-rapport (online), vol. 10/2010.  Oslo: NOVA. Thørnblad, R. (2013). Evalueringsrapport av Sjumilssteget i Troms fylke. RKBU-rapport 2  2013. https://uit.no/Content/351175/RKBU_Rapport201.pdf Pedersen, A.W. (2013). Inntekt og helse. Underlagsrapport til ‘Kunnskapsoversikt om sosial  ulikhet i Helse’. Elektronisk publisering, www.hioa.no/helseulikhet. Underlid, K. (2005). Fattigdommens psykologi: oppleving av fattigdom i det moderne Noreg.  Oslo: Samlaget. Petersen, C.B., Mortensen, L.H., Morgen, C.S., Madsen, M., Schnor, O., Arntzen, A., Gissler,  M.,Cnattingius, S., og Andersen, A.M. (2009). Socio-economic inequality in preterm  Young, M.E. (2002) (red). From Early Child Development to human Development: Investment  birth: a comparative study of the Nordic countries from 1981 to 2000. Paediatric and  to  Action: A priority for Growth and Equity. Washington, DC., The World Bank. Perinatal Epidemiology 23(1): 66-75. Young, M.E. og Richardson, L.M. (2007). Early Child Development form Measurement to  Pillas, D., Pikhart, H., Goldblatt, P., Morrison, J. mfl. (2014). Social inequalities in early child- Action: A  Priority for Growth and Equity. Washington, DC., The World Bank. hood health and development: a European-wide systematic review. Pediatric Research,  Zambrana, I.M., Ystrøm, E. og Pons, F. (2012). Impact of gender, maternal education, and  76(5). doi:10.1038/pr.2014.122 birth order on the development of language comprehension: A population-based  Prop. 90 L (2010–2011). Lov om folkehelsearbeid (folkehelseloven) Oslo: Helse- og  longitudinal cohort study from age 18 to 36 months. J. of Developmental & Behavioral  omsorgsdepartementet. Pediatrics 3(2): s. 146–155. Ribeiro, L.A., Zachrisson, H.D., Schjolberg, S., Aase, H., Rohrer-Baumgartner, N. og Magnus,  P. (2011). Attention problems and language development in preterm low-birth-weight  children: Crosslagged relations from 18 to 36 months. BMC Pediatrics 2011, 11:59. Redmond, G. (2008). Children’s perspectives on economic adversity: A review of the literature.  Discussion paper. IDP Number 2008-01 March 2008. UNICEF. Regjeringsplattformen 2013. https://www.regjeringen.no/contentassets/a93b067d9b- 604c5a82bd3b5590096f74/plattform.pdf Riksrevisjonens undersøking av barnefattigdom. Dokument 3:11 (2013–2014) Sandbæk, M. (red), med bidrag fra Skevik Grødem, A., Kristofersen, L.B., Elstad, J.I.,  Clausen, S-E. og Thorød, A.B. (2008). Barns levekår. Familiens inntekt og barns  levekår over tid. NOVA Rapport 7/2008. Oslo: NOVA. Sandbæk, M. (2010). Barns levekår – konklusjoner. I Barn og unges levekår i  lavinntektsfamilier. En panelstudie 2000–2009. Mona Sandbæk og Axel West Pedersen  (red.). Kap. 12. Rapport 10/10, Oslo NOVA  Schjølberg, S., Eadie, P., Zachrisson, H.D., Oyen, A.S. & Prior, M. (2011). Predicting language  development at age 18 months: data from the Norwegian Mother and Child Cohort  36 37