Meld. St. 20 (2019 – 2020) Melding til Stortinget Helhetlige forvaltningsplaner   for de norske havområdene  Barentshavet og havområdene utenfor Lofoten,   Norskehavet, og Nordsjøen og Skagerrak
Kai Fjell: Ved ishavet (gouache) Kai Fjell (1907-1989) regnes som en av Norges mest anerkjente   og folkekjære kunstnere. Han var utdannet ved Statens håndverks- og   kunstindustriskole og Statens kunstakademi. Han fikk sitt store gjennombrudd  med separatutstilling i Kunstnernes Hus i 1937. Hans kunstnerskap er svært  allsidig, og ved siden av en omfattende maleriproduksjon inkluderer det bl.a.  grafikk, gouache, tegning, scenografi og utsmykninger. Kjente utsmykninger  er Høyblokka i Regjeringskvartalet, Bakkehaugen kirke i Oslo og tidligere Oslo  Lufthavn Fornebu. Kai Fjell er representert ved Nasjonalmuseet og en rekke   andre museer, gallerier og private samlinger i inn- og utland. Han ble i 1976  utnevnt til Kommandør av Den Kongelig Norske St. Olavs Orden.
Meld. St. 20 (2019–2020) Melding til Stortinget Helhetlige forvaltningsplaner  for de norske havområdene Barentshavet og havområdene utenfor Lofoten,  Norskehavet, og Nordsjøen og Skagerrak
2 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene
Innhold 1 Sammendrag.................................. 5 3.6.3 Kartlegging av havbunn ................ 56 3.6.4 Marin forsøpling og mikroplast ... 56 2 Innledning – Helhetlig og  3.6.5 Miljøovervåking ............................. 57 økosystembasert hav- forvaltning ..................................... 10 4 Et hav i endring............................ 58 2.1 Systemet med helhetlige forvalt- 4.1 Verdens havområder i endring –  ningsplaner for havområdene ....... 11 påvirkning og effekter ................... 59 2.2 Regjeringens havsatsing ................ 12 4.2 Klimatiltak vil også påvirke havet  64 2.3 Samlet melding om helhetlige  4.3 Betydning for forvaltningen .......... 65 forvaltningsplaner for de norske  havområdene .................................. 13 5 Tjenester fra havet – hav- 2.4 Mål for forvaltningen av de norske  næringene...................................... 67 havområdene .................................. 15 5.1 Matproduksjon fra havet ............... 68 5.1.1 Status og fremskrivning for  3 Miljøtilstand og utvikling i de  aktivitet ........................................... 68 norske havområdene................... 18 5.1.2 Potensiell vekst i produksjon av  3.1 Miljøtilstanden  mat fra havet – nye muligheter .... 70 i Barentshavet–Lofoten .................. 19 5.1.3 Verdiskaping og sysselsetting ...... 73 3.1.1 Hav og klima ................................... 19 5.1.4 Status og fremskrivning av miljø- 3.1.2 Utvikling i de ulike delene av  påvirkning ....................................... 74 økosystemet  5.2 Sjøtransport .................................... 77 i Barentshavet–Lofoten .................. 23 5.2.1 Status og fremskrivning for  3.1.3 Forurensning .................................. 27 aktivitet ........................................... 77 3.1.4 Særlig verdifulle og sårbare  5.2.2 Verdiskaping og sysselsetting ...... 80 områder iBarentshavet–Lofoten .. 28 5.2.3 Status og fremskrivning av miljø- 3.2 Miljøtilstanden i Norskehavet ....... 33 påvirkning ....................................... 81 3.2.1 Hav og klima ................................... 33 5.3 Petroleumsvirksomhet .................. 82 3.2.2 Utvikling i de ulike delene av  5.3.1 Status og fremskrivning for  økosystemet i Norskehavet ........... 34 aktivitet ........................................... 82 3.2.3 Forurensning .................................. 40 5.3.2 Verdiskaping og sysselsetting ...... 86 3.2.4 Naturverdier i dyphavet ................. 41 5.3.3 Status og fremskrivning for miljø- 3.2.5 Særlig verdifulle og sårbare  påvirkning ....................................... 88 områder iNorskehavet .................. 42 5.4 Reiseliv og rekreasjon ................... 92 3.3 Miljøtilstanden i Nordsjøen og  5.5 Fremvoksende havnæringer ........ 95 Skagerrak ........................................ 44 5.5.1 Fornybar energi fra havet ............. 95 3.3.1 Hav og klima ................................... 44 5.5.2 Marin bioprospektering ................ 97 3.3.2 Utvikling i de ulike delene av  5.5.3 Mineralutvinning ........................... 98 økosystemet i Nordsjøen og  5.5.4 Fangst og geologisk lagring  Skagerrak ........................................ 45 offshore av karbondioksid (CCS)  99 3.3.3 Forurensning .................................. 47 5.5.5 Produksjon av hydrogen ............... 99 3.3.4 Særlig verdifulle og sårbare  områder ........................................... 49 6 Risiko for og beredskap mot  3.4 Marin forsøpling og mikroplast .... 49 akutt forurensning....................... 100 3.4.1 Tilstand og kilder til marin  6.1 Sårbarhet for miljøet ...................... 100 forsøpling ........................................ 49 6.2 Skipstrafikk .................................... 102 3.4.2 Status og videre arbeid med marin  6.3 Petroleumsvirksomhet .................. 104 forsøpling ........................................ 51 6.4 Virksomheter med kjernefysisk  3.5 Status for måloppnåelse ................. 52 og radioaktivt materiale ................ 107 3.6 Kunnskapsoppbygging og -behov  55 6.5 Beredskap mot akutt  3.6.1 Havmiljø og klimaendringer ......... 55 forurensning som konsekvens- 3.6.2 Økosystemene i havet ................... 55 reduserende tiltak .......................... 107
7 Samordning av arealbruk og  9.2.7 Bærekraftig reiseliv og  sameksistens til havs.................. 112 rekreasjon ....................................... 137 7.1 Forvaltning av havets ressurser  9.2.8 Militære skyte- og øvingsfelt i sjø  137 har betydning for regional vekst  9.2.9 Samordning av arealbruk og  og utvikling ..................................... 114 sameksistens til havs ..................... 137 7.2 Disponering av arealer til havs –  9.3 Tiltak for å sikre god miljø- hovedtrekk i tildelingsprosesser .. 115 tilstand og bevaring av marine  7.3 Samordning av arealbruk til havs  økosystemer ................................... 138 iandre land ..................................... 122 9.3.1 Særlig verdifulle og sårbare  områder  ......................................... 138 8 Internasjonalt samarbeid om  9.3.2 Marine verneområder og andre  havforvaltning................................ 123 effektive arealbaserte bevarings- 8.1 Institusjoner og arenaer for  tiltak ................................................ 138 internasjonalt samarbeid om  9.3.3 Bevare arter og naturtyper ........... 138 havforvaltning ................................. 123 9.3.4 Bedre situasjonen for sjøfugl- 8.2 Særlige innsatser for å fremme  bestandene  .................................... 139 helhetlig havforvaltning inter- 9.3.5 Hindre spredning av fremmede  nasjonalt .......................................... 124 arter  ................................................ 139 8.3 FNs havforskningstiår for bære- 9.3.6 Redusere forurensning fra miljø- kraftig utvikling (2021–2030) ....... 127 farlige stoffer  ................................. 139 8.4 FNs ernæringstiår (2016–2025) ... 128 9.3.7 Bekjempe marin forsøpling og  8.5 Videre utvikling i internasjonal  mikroplast i havet  ......................... 140 havforvaltning ................................. 128 9.3.8 Undersjøisk støy ............................ 140 9.3.9 Styrke beredskapen mot akutt  9 Helhetlige rammer og tiltak  forurensning ................................... 140 for bærekraftig bruk og  9.4 Styrke kunnskapsgrunnlaget –  bevaring av økosystemene  kartlegging, forskning og over- i de norske havområdene ......... 129 våking  ............................................. 141 9.1 Hav og klima ................................... 129 9.4.1 Marine økosystemer  .................... 141 9.1.1 Tilpasning til klimaendringer og  9.4.2 Kartlegging av marine naturtyper  et varmere hav ................................ 129 og havbunn – MAREANO  ........... 141 9.1.2 Grønn omstilling i havnæringene .. 129 9.5 Internasjonalt havsamarbeid  ....... 142 9.1.3 Styrke havets evne til karbon- 9.6 Videreutvikling av forvaltnings- opptak  ............................................. 130 plansystemet .................................. 143 9.2 Bærekraftig bruk, helhetlige  rammer og arealforvaltning   ........ 130 10 Økonomiske og administrative  9.2.1 Bærekraftig og trygg mat konsekvenser ............................... 144 produksjon fra havet ...................... 130 9.2.2 Havbruk til havs  ............................ 131 Vedlegg 9.2.3 Sikker og miljøvennlig sjø- 1 Oversikt over det faglige grunn- transport .......................................... 131 laget utarbeidet gjennom Faglig  9.2.4 Områdespesifikke rammer for  forum og Overvåkingsgruppen .... 145 petroleumsvirksomhet ................... 131 2 Oversikt over indikatorene  9.2.5 Vindkraft til havs ............................ 134 i overvåkingssystemet ................... 146 9.2.6 Mineralvirksomhet på  havbunnen  ..................................... 137
Meld. St. 20 (2019–2020) Melding til Stortinget Helhetlige forvaltningsplaner  for de norske havområdene Barentshavet og havområdene utenfor Lofoten,  Norskehavet, og Nordsjøen og Skagerrak Tilråding fra Klima- og miljødepartementet 24. april 2020,  godkjent i statsråd samme dag.  (Regjeringen Solberg) 1  Sammendrag Nåværende og fremtidig havbasert verdiskaping fold. Forvaltningsplanene er derfor et verktøy for er avhengig av god miljøtilstand og et rikt naturm- både å tilrettelegge for verdiskaping og matsik- angfold i Norges kyst- og havområder, å ivareta kerhet, og for å opprettholde miljøverdiene i hav- havet som matfat, og sørge for bærekraftig bruk områdene. av havets ressurser. Gjennom de tidligere forvalt- ningsplanene for hvert enkelt havområde er det Forvaltningsplansystemet fastsatt helhetlige rammer og tiltak for bærekraf- tig bruk og bevaring av økosystemene. Regjerin- Grunnlaget for den helhetlige og økosystemba- gen viderefører og fornyer med denne meldingen serte forvaltningen av de norske havområdene ble systemet  med  helhetlige  og  økosystembaserte lagt i St.meld. nr. 12 (2001–2002) Rent og rikt hav. forvaltningsplaner for de norske havområdene. Her ble det formulert en visjon om å sikre et rent og rikt hav, slik at også fremtidige generasjoner skal kunne høste av de rikdommer som havet kan Forvaltningsplanens formål gi. Siden den gang har Stortinget behandlet hel- Formålet med forvaltningsplanene er å legge til hetlige  og  økosystembaserte  forvaltningsplaner rette for verdiskaping gjennom bærekraftig bruk for alle de norske havområdene. av havområdenes ressurser og økosystemtjenes- Forvaltningsplanene bidrar til klarhet i over- ter  og  samtidig  opprettholde  økosystemenes ordnede rammer, samordning og prioriteringer i struktur, virkemåte, produktivitet og naturmang- forvaltningen av havområdene. De bidrar til økt
6 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene forutsigbarhet  og  styrket  sameksistens  mellom havpanelets arbeid og var også en del av innram- næringene som er basert på bruk av havområ- mingen da Norge var vertskap for Our Ocean-kon- dene og utnyttelse av havområdenes ressurser. feransen i Oslo i oktober 2019. Det er gjeldende sektorregelverk som ligger til grunn for regulering av aktivitet i forvaltnings- Miljøtilstand og utvikling i de norske havområdene planområdene.  De  respektive  sektormyndighe- tene har ansvaret for å følge opp tiltakene som Miljøtilstanden i de produktive og ressursrike nor- besluttes i forvaltningsplanene, i medhold av rele- ske havområdene er i mange henseende god, men vante lover med tilhørende forskrifter. påvirkes i økende grad av klimaendringer, som Denne meldingen samler for første gang for- har en tydelig påvirkning på tilstanden i økosys- valtningsplanene for havområdene i én melding. temene  både  i  Nordsjøen  og  i  Barentshavet. Meldingen inneholder en revidering av forvalt- Påvirkningen fra klimaendringer og havforsuring ningsplanen  for  Barentshavet  og  havområdene kommer etter det vi vet til å øke betydelig. En utenfor Lofoten, og oppdatering av forvaltnings- hovedutfordring fremover blir samspillseffektene planene for Norskehavet og Nordsjøen og Ska- mellom de forventede konsekvensene av klima- gerrak. Arbeidet med det faglige grunnlaget for endringer  og  havforsuring,  og  de  mer  direkte forvaltningsplanene er organisert gjennom Fag- lokale og regionale effektene av menneskelig akti- lig forum og Overvåkingsgruppen, og det er et vitet i havområdene og langs kysten. velfungerende overvåkingssystem for alle havom- rådene. Forvaltningsplansystemet er nå i stand til Barentshavet–Lofoten å utarbeide et godt og oppdatert faglig grunnlag for en ny forvaltningsplanmelding hvert fjerde år. I  Barentshavet  har  klimaendringene  gitt  seg utslag i en langtidstrend med økte havtemperatu- rer,  minkende  isdekke  og  store  økologiske Regjeringens havsatsing endringer,  særlig  i  de  nordligste  delene. Regjeringens havsatsing innebærer en aktiv poli- Endringene i temperatur og mengde havis har tikk for havet og havbasert næringsvirksomhet, ført til endringer i produksjon og biomasse i øko- nasjonalt og internasjonalt. Våren 2017 lanserte systemet. Den totale primærproduksjonen (plan- regjeringen havstrategien Ny vekst, stolt historie teplankton) har økt, og det har vært nærmere en og la samtidig frem stortingsmeldingene Meld. St. dobling av biomassen, hovedsakelig på grunn av 22 (2016–2017) Hav i utenriks- og utviklingspolitik- at mengden av dyreplanktonet krill har økt. Det er ken og Meld. St. 35 (2016–2017) Oppdatering av også observert økende antall av sørlige krillarter forvaltningsplanen for Norskehavet. og minkende mengde fettrike, arktiske dyreplank- I juni 2019 presenterte regjeringen en oppda- ton. Tap av havis har videre hatt direkte negative tert havstrategi Blå muligheter. Strategien fremhe- effekter på arter som er knyttet til isen, for eksem- ver fem prinsipper som regjeringens havpolitikk pel ringsel og isbjørn og flere andre artsgrupper er basert på: som lever i og på isen, som isalger, krepsdyr og i) å fremme, utvikle og hegne om havretten, polartorsk. Mange av disse artene vil få redusert ii) å  fremme  bærekraftig  bruk  og  bevaring  av sine leveområder, og kan på sikt forsvinne fra sta- marine økosystemer, dig større deler av Arktis. På grunn av det raske iii) å bidra til kunnskapsbasert forvaltning, tapet av havis både sommer og vinter, er Barents- iv) å  støtte  gjennomføringen  av  internasjonale havet ett av områdene i Arktis der dette ventes å instrumenter, skje raskest. v) å arbeide for en helhetlig tilnærming til havfor- På grunn av klimaendringer og redusert fiske- valtning som legger til rette for en bærekraftig press har særlig torskebestanden vokst og utvidet havøkonomi. sitt utbredelsesområde i Barentshavet. Arktiske arter har samtidig fått et mer begrenset leveom- Regjeringen har også tatt viktige internasjonale råde. Det er så langt ikke registrert havforsuring i havinitiativ. I 2018 ble Høynivåpanelet for en bære- Barentshavet. kraftig havøkonomi (havpanelet) etablert. Formå- let med havpanelet er å skape internasjonal forstå- Norskehavet else for havets økonomiske betydning og at bære- kraftig bruk av havets ressurser og det å sikre god I Norskehavet har klimaendringene og endringer miljøtilstand er fundamentet for økt verdiskaping. i havsirkulasjonen ført til økt vanntemperatur, og Behovet for helhetlig havforvaltning står sentralt i det er registrert forsuring. Sørlige arter av dyre-
2019–2020 Meld. St. 20 7 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene plankton, som er vanlige i Nordsjøen eller lengre Faglig forum har vurdert avgrensningen av sør, og som tidligere ikke har hatt sitt tradisjonelle SVO Iskantsonen. Ifølge Faglig forum er det mer leveområde  i  Norskehavet,  har  fra  2006  blitt korrekt å snakke om en iskantsone fremfor en observert i økende grad i Norskehavet. Det er iskant, da områdets egenskaper og biologiske pro- imidlertid ikke observert den samme omfattende sesser som har betydning for områdets verdi og endring i sammensetning av arter av dyreplank- sårbarhet omfatter mer enn akkurat overgangen ton og fisk som i havområdene lenger nord og sør, mellom is og åpent hav. I tråd med dette benyttes men man har heller ikke like gode data for Nors- heretter  SVO  Iskantsonen  som  betegnelse  på kehavet. dette særlig verdifulle og sårbare området. I lys av Produksjonen av dyreplankton og fisk har vari- anbefalingene fra Faglig forum har regjeringen ert, men er nå for mange arter på et relativt høyt satt grensen for SVO Iskantsonen der det fore- nivå, mens fiskepresset har avtatt siden årtusen- kommer havis 15 prosent av dagene i april (15 skiftet. Tilførselen av forurensning er generelt sta- prosent isfrekvens) basert på satelittobservasjon bil eller avtagende. Mange sjøfuglarter har hatt av isutbredelse fra 30-års perioden 1988–2017. dramatisk  bestandsnedgang  siden  begynnelsen av 1980-tallet. Et hav i endring Norske havområder er en del av et sammenheng- Nordsjøen og Skagerrak ende havsystem, og det som skjer i andre deler av I Nordsjøen og Skagerrak har klimaendringene verdenshavene påvirker også norske havområder. gitt seg utslag i en større oppvarming allerede fra Hele dette systemet er utsatt for klimaendringer slutten av 1980-tallet. Vanntemperaturen er fort- og andre storskala påvirkninger. Den videre utvik- satt høy, og fremmarsjen av sørlige dyreplankto- lingen av norsk havforvaltning må bygge på en narter har fortsatt, med betydelige konsekvenser forståelse av hvordan klimaendringer og andre for  resten  av  økosystemet.  Tareskogene  i  Ska- storskala endringer påvirker og vil forandre Nor- gerrak  er  betydelig  redusert  de  siste  tiårene. ges havområder, og måten vi bruker dem. «Marine hetebølger» med svært høye vanntempe- Klimaendringene  er  den  påvirkningen  som raturer  sommerstid har vært en viktig medvir- øker raskest, både globalt og i norske havområ- kende årsak til dette. Mange av fiskebestandene der. I følge FNs naturpanel er det sannsynlig at de har vokst betydelig de siste årene, og nivåene av samlede effektene av klimaendringer i kombina- forurensende stoffer som overvåkes, er stort sett sjon med arealbruk i havet og kystsonen, overut- uendrede eller lavere enn før. nyttelse  av  levende  ressurser,  forurensning  og fremmede arter vil forsterke de negative effek- tene på økosystemene vi ser i dag ytterligere. Ark- Særlig verdifulle og sårbare områder tis fremheves som ett av områdene der dette alle- Særlig verdifulle og sårbare områder (SVO) er rede kan observeres. områder som har vesentlig betydning for det bio- Ifølge FNs klimapanel er havet på vei inn i en logiske mangfoldet og den biologiske produksjo- ny  tilstand,  med  stigende  temperaturer,  surere nen i havområdet, også utenfor områdene selv. havvann, mindre oksygen, redusert biologisk pro- SVO gir ikke direkte virkninger i form av begrens- duksjon og endringer i havsirkulasjonen. Samtidig ninger for næringsaktivitet, men signaliserer vik- vil vi se en akselererende økning i det globale hav- tigheten av å vise særlig aktsomhet i disse områ- nivået. Det er hav- og kystområdene på lavere dene, og at aktivitet skal foregå på en måte som breddegrader  som  rammes  hardest.  Men  også ikke truer områdenes økologiske funksjoner eller viktige marine økosystemer som finnes i norske naturmangfold.  I  det  faglige  grunnlaget  har farvann er sårbare. Dette gjelder blant annet tare- avgrensningen av de særlig verdifulle og sårbare skoger, sjøgressenger, kaldtvannskoraller og øko- områdene iskanten, polarfronten og Eggakanten systemer knyttet til havisen i Arktis. blitt oppdatert. Det er videre gjort en opprydding Globalt forventes det at både den biologiske i kartfestingen av SVOer i Norskehavet. Det er produksjonen  og  fangstpotensialet  for  fisk  vil også foreslått en kandidat til avgrensning for SVO synke etterhvert som havet blir varmere. Nedgan- Havområdene rundt Svalbard, som tidligere kun gen vil være størst i tropiske havområder, og stør- har vært kartfestet i området rundt Bjørnøya. I relsen på nedgangen vil avhenge av klimagassut- Nordsjøen og Skagerrak er det ikke foretatt noen slippene. For enkelte områder i Arktis kan pro- endringer i avgrensningen av SVOene. duktivitet øke. Samtidig vil artenes leveområder forskyves  mot  polene.  Havvannet  vil  bli  stadig
8 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene surere etter hvert som det tar opp mer CO . Dette utnytting av naturressurser skal gi positive ring- 2 vil føre til store endringer i de marine økosys- virkninger i lokalsamfunnene. temene.  Den  utviklingen  vi  har  sett  så  langt  i Fiskeri og havbruk: Norge har en stor og lønn- Nordsjøen og Barentshavet, der den biologiske som fiskeri- og havbruksnæring, som samlet høs- produksjonen har gått ned i sør og opp i nord som ter og produserer mer enn 3 millioner tonn sjømat respons på varmere havvann, samsvarer med de årlig, i all hovedsak til eksport. I 2019 eksporterte storskala endringene klimapanelet beskriver. Norge  sjømat  for  107,3  milliarder  kroner.  På Det er vanskelig å forutsi alle konsekvensene grunn av klimaendringer og andre påvirknings- for havet som følge av klima- og miljøendringer. faktorer kan vi vente oss større endringer i fiske- Derfor øker både usikkerheten om fremtidige mil- bestandenes størrelser og utbredelse i årene som jøforhold  og  grunnlaget  for  næringer  som  er kommer, med påfølgende utfordringer for fiskeri- avhengige av de marine økosystemene. Dette vil ene og forvaltningen. Ut fra dagens kunnskap er stille den nasjonale havforvaltningen og det inter- det ikke potensial for å øke uttaket fra de ville fis- nasjonale havsamarbeidet overfor nye utfordrin- keressursene som vi allerede fisker på, med unn- ger. tak av snøkrabbe. Mens klimaendringer og havforsuring endrer Skipsfart: Skipstrafikken i alle de tre forvalt- de økologiske forutsetningene for å utnytte havet, ningsplanområdene har økt moderat fra år til år i vil tiltak som skal gi nødvendige utslippsreduksjo- perioden 2011–2017. Utviklingen viser en langsik- ner øke behovet for å utnytte havområdene, blant tig trend, som henger sammen med økningen i annet  til  økt  produksjon  av  mat  og  fornybar samfunnets transportbehov, som igjen følger øko- energi. For forvaltningen blir det viktig å både nomisk utvikling og globalisering av økonomien. utnytte de mulighetene havet gir for å redusere Petroleumsvirksomhet:  Norske  havområder klimagasutslipp, og å håndtere de utfordringene rommer  rike  olje-  og  gassressurser  som  har mulige miljøeffekter av dette kan medføre. bidratt til å legge grunnlaget for vårt velferdssam- Systemet med helhetlige forvaltningsplaner på funn, og petroleumsnæringen er svært viktig for tvers av sektorene kombinert med en god sektor- norsk økonomi. Etter mer enn 50 år med petrole- forvaltning gir Norge et godt utgangspunkt for å umsvirksomhet  har  næringen  vokst  frem  som møte  utfordringene  knyttet  til  økt  aktivitet  og Norges største målt som andel av verdiskaping, raske klima- og miljøendringer. Samtidig er det statlige inntekter, eksport og investeringer. Det er viktig at det tas hensyn til at klimaendringer og betydelige gjenværende olje- og gassressurser på havforsuring endrer de marine økosystemene og norsk  sokkel.  Ressursregnskapet  indikerer  at utbredelsen av arter, og kan gjøre mange arter og etter 50 år med petroleumsvirksomhet er om lag økosystemer mer sårbare for andre typer påvirk- halvparten av de totale petroleumsressursene pro- ning. Dette forutsetter forskning for å forstå kli- dusert,  relativt  sett  mer  av  oljeressursene  enn maendringene og hvordan de påvirker havområ- gassressursene. Nordsjøen står for størst produk- dene, overvåking som gjør at endringer fanges sjon på sokkelen, og det er fortsatt et betydelig opp tidlig, og at forvaltningen har systemer som ressurspotensial  i  havområdet.  I  den  nordlige gjør det mulig å respondere raskt på ny kunnskap delen av Norskehavet er det etablert ny gassinfra- og iverksette nødvendige tiltak. Kartlegging av struktur med  Aasta Hansteen-feltet som kom i havbunn bidrar også til et forbedret kunnskaps- produksjon fra 2018 og den tilknyttede Polarled- grunnlag. rørledningen. I Barentshavet er det i dag to felt i produksjon: Snøhvit og Goliat, og ett under utbyg- ging,  Johan  Castberg-feltet.  Leteaktiviteten  på Næringsaktivitet og verdiskaping norsk sokkel har variert gjennom årene, samtidig Norge er rikt på naturressurser, og vi har en lang har leteaktiviteten holdt seg på et stabilt høyt nivå tradisjon for å forvalte disse ressursene i et lang- de senere år. siktig perspektiv til det beste for samfunnet. Hav- Fremvoksende havnæringer: Vindkraft til havs, næringene har stor betydning for verdiskapingen marin  bioprospektering,  utvinning  av  mineraler i  Norge,  og  havet  er  en  viktig  næringsvei  for fra havbunnen, karbonlagring under havbunnen mange kystsamfunn. Havet vil i overskuelig frem- og produksjon av hydrogen er potensielt fremvok- tid være en av Norges viktigste kilder til arbeids- sende næringer knyttet til havet. plasser, verdiskaping og velferd i hele landet, og Vindkraft  til  havs er i vekst globalt, og det kan samtidig bidra til å løse miljø- og klimautfor- pågår flere prosesser nasjonalt for å tilrettelegge dringer. Regjeringen legger vekt på at havets res- for vindkraft til havs. Havvind er et av seks priori- surser er viktige for nasjonal verdiskaping og at terte områder i den nasjonale strategien for forsk-
2019–2020 Meld. St. 20 9 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene ning og utvikling av ny klimavennlig energitekno- Helhetlige rammer og tiltak for bærekraftig bruk og  logi, Energi21. Per i dag er utbygging av vindkraft bevaring av økosystemene til havs vesentlig mer kostbart enn utbygging på land,  og  industriell  aktivitet  til  havs  gir  andre Det er utviklet et omfattende sett av mål og indika- utfordringer enn på land. Flytende havvind kan bli torer for forvaltningsplanene. Denne meldingen en  betydelig energiressurs  om  man  lykkes  i å rapporterer på status for måloppnåelse fra de tidli- redusere kostnadene slik at det blir konkurranse- gere forvaltningsplanene. Meldingen presenterer dyktig. Hywind Tampen-prosjektet, som er under tiltak knyttet til klimaendringer, god miljøtilstand utbygging i Nordsjøen, vil bli verdens til nå stør- og bærekraftig bruk, kunnskapsgrunnlag og -for- ste flytende vindkraftverk. midling samt det videre forvaltningsplanarbeidet. Marin bioprospektering er spesielt interessant i I de tidligere forvaltningsplanene er det fast- de  nordlige  havområdene  fordi  de  preges  av lagt  områdespesifikke  rammer  for  petrole- mange arter som har spesialisert seg på ekstreme umsvirksomheten. Med noen endringer og presi- og til dels skiftende forhold. seringer gir denne meldingen en samlet oversikt Mineralutvinning  på  havbunnen  kan  ha  et over  status  for  de  områdespesifikke  rammene betydelig fremtidig markedspotensial når samfun- som vil gjelde frem til neste forvaltningsplan. net i en økende grad vil bli elektrifisert, noe som I lys av ny kunnskap fra FNs klimapanel er det forventes å gi økt etterspørsel etter ulike metal- i  denne  forvaltningsplanen  lagt  særlig  vekt  på liske mineraler som blant annet litium, kobolt, nik- klima  og  betydningen  av  klimaendringene  for kel og mangan og enkelte sjeldne jordarter som fremtidig havforvaltning. Regjeringen vil sikre en benyttes  i  elektronikk  og  batteriteknologi.  På klimatilpasset forvaltning av levende marine res- norsk sokkel er det gjort funn av mineralressur- surser og marint naturmangfold, slik at bærekraf- sene skorper og sulfider. tige  bestander  og  økosystemtjenester  i  størst Både FNs klimapanel og Det internasjonale mulig grad kan opprettholdes under endret klima. energibyrået (IEA) peker på at det vil være van- Regjeringen vil føre en offensiv politikk for å med- skeligere og vesentlig dyrere å nå klimamålene virke til grønn omstilling av norsk økonomi. uten CO -håndtering. Norge har flere tiårs erfa- For matproduksjon fra havet, vil regjeringen 2 ring med fangst og lagring av CO  under havbun- utrede  mulighetene  for  bærekraftig  høsting  av 2 nen på norsk sokkel. nye arter, spesielt av arter lavere i næringskjeden. Grønn  konkurransekraft:  Regjeringens  stra- Regjeringen vil legge frem en revidert, helhet- tegi  for  grønn  konkurransekraft,  som  ble  lagt lig nasjonal plaststrategi som skal omfatte tiltak frem i 2018, kobler sammen næringsutvikling og både mot land- og sjøbaserte kilder, og ta hensyn klimainnsats. Fornybar energi som havvind, kar- til plastforsøpling og mikroplast både i hav, vann bonfangst og -lagring under havbunnen, og grønn og på land. Regjeringen arbeider for en ny helhet- skipsfart  er  noen  av  områdene  der  Norge  har lig global avtale mot marin forsøpling og mikro- store muligheter, og hvor en god havforvaltning plast med mål om å stanse tilførsler fra alle sjøba- kan bidra i det grønne skiftet. serte og landbaserte kilder. Samordning av arealbruk og sameksistens til Regjeringen  vil  styrke  kunnskapsgrunnlaget havs: I lys av forventet vekst i nye næringer til om marine økosystemer, og hvordan disse endres havs vil regjeringen vurdere om det kan være som  følge  av  økt  menneskelig  aktivitet,  klima- enkelte havområder hvor mange kryssende hen- endringer og forurensning. Regjeringen vil også syn  gjør  seg  gjeldende.  Det  vil  være  viktig  å styrke  kunnskapsgrunnlaget  om  havøkosys- utrede konsekvenser, herunder de samfunnsøko- temenes rolle for den globale klimautviklingen. nomiske  virkningene  av  ulike  alternativer  for Regjeringen vil fortsatt fremme helhetlig og utnyttelse av havarealer, og avveie kryssende hen- økosystembasert  havforvaltning  i  internasjonalt syn i enkeltsaker. havsamarbeid, og være en pådriver for at kunn- skap om klimaendringene, sammen med andre faktorer som påvirker havet, legges til grunn for arbeidet i relevante internasjonale fora og avtaler.
10 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 2  Innledning – Helhetlig og økosystembasert havforvaltning Norge er en hav- og kystnasjon og forvalter fantas- tiske naturverdier. Norske havområder rommer rike naturressurser som har bidratt til å legge grunnlaget for vårt velferdssamfunn. Vi har lang tradisjon for å forvalte havmiljøet og ressursene i et langsiktig perspektiv til beste for samfunnet. Nåværende og fremtidig verdiskaping er avhen- gig av god miljøtilstand og et rikt naturmangfold i Norges kyst- og havområder, å ivareta havet som matfat og å sørge for bærekraftig bruk av havets ressurser.  Regjeringen  viderefører  og  fornyer med denne meldingen systemet med helhetlige og  økosystembaserte  forvaltningsplaner  for  de norske havområdene. Havmiljøutfordringer og levende marine res- surser  er  i  stor  grad  grenseoverskridende,  og havet  er  under  økende  press  fra  menneskelig påvirkning. Endringer i havet som følge av klima- endringer, havforsuring og tilførsel av forurens- Figur 2.1 Gjennomføring av FNs bærekraftsmål 14  ning som miljøgifter og plastavfall påvirker ikke bidar til gjennomføring av andre bærekraftsmål. bare havmiljøet, men har også konsekvenser for Kilde: FN-Sambandet/Klima- og miljødepartementet matsikkerhet (både nok mat og trygg mat), pro- duktivitet, havnæringer og kystsamfunn. Det er en økende internasjonal erkjennelse at havet også er en del av løsningen på store, globale utfordrin- mål 2 om utrydding av sult, mål 7 om tilgang til ger som sult og feilernæring, og klimaendringene. energi, mål 8 om anstendig arbeid og økonomisk Samlet  utfordrer  dette  rammene  for  den  frem- vekst, mål 9 om innovasjon og infrastruktur, mål tidige havforvaltningen og havpolitikken. 12 om bærekraftig forbruk og produksjon, mål 13 FNs bærekraftsmål setter globale rammer for om å stoppe klimaendringene og mål 15 om livet hvordan verdenssamfunnet kan legge til rette for på land, se figur 2.1. Måloppnåelsen for enkelte av en utvikling der vi tar vare på behovene til men- disse  andre  bærekraftmålene  er  også  av  stor neskene som lever i dag, uten å ødelegge fremti- betydning for havets fremtidige miljøtilstand. Ikke dige generasjoners muligheter til å dekke sine. De minst gjelder dette mål 13 om å stoppe klima- 17  bærekraftsmålene  fastsetter  en  global  felles- endringene, og mål 12 om bærekraftig produksjon innsats frem mot 2030 for å realisere en miljømes- og forbruk. sig, sosial og økonomisk bærekraftig utvikling for Grunnlaget for systemet med helhetlige for- alle. Målene utgjør den politiske overbygningen valtningsplaner ble lagt i St.meld. nr. 12 (2001– for regjeringens arbeid  nasjonalt og  internasjo- 2002) Rent og rikt hav. Siden den gang har Stortin- nalt. get behandlet forvaltningsplaner for alle de nor- Da  FNs  bærekraftsmål  ble  vedtatt  av  FNs ske  havområdene.  De  norske  forvaltningspla- generalforsamling i september 2015, ble havet gitt nene har høstet stor anerkjennelse internasjonalt, en sentral rolle og et eget mål, bærekraftsmål 14 og en rekke land har utviklet eller er i ferd med å om livet under vann: «Bevare og bruke hav og utvikle egne systemer for en helhetlig og økosys- marine ressurser på en måte som fremmer bære- tembasert havforvaltning. Dette har skutt ny fart kraftig  utvikling».  Bærekraftsmålet  for  havet etter hvert som en havforvaltning som legger til bidrar til flere av de andre bærekraftsmålene, som rette for verdiskaping og beskyttelse av havmil-
2019–2020 Meld. St. 20 11 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene jøet har kommet stadig høyere på den internasjo- 2.1 Systemet med helhetlige  nale dagsorden. forvaltningsplaner for  FNs havrettskonvensjon omtales ofte som hav- havområdene ets grunnlov. Havrettskonvensjonen regulerer sta- ters rettigheter og plikter for bruk av havet, utnyt- Formålet med forvaltningsplanene er å legge til telse  av  marine  ressurser  og  bevaring  av  det rette for verdiskaping gjennom bærekraftig bruk marine miljøet. Dette gir forutsigbarhet og nød- av havområdenes ressurser og økosystemtjenes- vendig sikkerhet for investeringer og økonomisk ter  og  samtidig  opprettholde  økosystemenes aktivitet. Konvensjonen er viktig for Norge som struktur, virkemåte, produktivitet og naturmang- miljønasjon, energinasjon, sjømatnasjon og skips- fold. Forvaltningsplanene er derfor et verktøy for fartsnasjon.  Etter  Havrettskonvensjonen  kombi- både å tilrettelegge for verdiskaping og matsik- neres de omfattende rettighetene konvensjonen kerhet, og for å opprettholde miljøverdiene i hav- gir kyststatene til å utnytte de levende marine res- områdene.  De  bidrar  til  klarhet  i  overordnede sursene og andre ressurser på kontinentalsokke- rammer, samordning og prioriteringer i forvalt- len under nasjonal jurisdiksjon, med en plikt til å ningen av havområdene. De bidrar til økt forutsig- verne og bevare det marine miljø. Denne kombi- barhet  og  styrket  sameksistens  mellom  nærin- nasjonen mellom bærekraftig bruk og bevaring av gene som er basert på bruk av havområdene og det marine miljø er nedfelt som formålet med for- utnyttelse av havområdenes ressurser. Det er gjel- valtningsplansystemet. dende sektorregelverk som ligger til grunn for Det er en økende internasjonal tilslutning til regulering  av  aktivitet  i  forvaltningsplanområ- forståelsen om at en bærekraftig havøkonomi må dene.  De  respektive  sektormyndighetene  har baseres på et godt kunnskapsgrunnlag, en god også hovedansvaret for å følge opp tiltakene som havforvaltning og håndtere klima- og miljøutfor- besluttes i forvaltningsplanene, i medhold av rele- dringene  og  sørge  for  at  næringsaktiviteten  er vante lover med tilhørende forskrifter. bærekraftig. Helhetlig og økosystembasert forvaltning av havet  er  en  tilnærming  til  forvaltning  av  øko- systemer og ressurser som innebærer avveinin- ger av bruk og ivaretagelse av rike og produktive økosystemer og tjenestene de leverer, og gjennom dette fremmer bærekraftig bruk og bevaring på Oppdatert  kunnskapsgrunnlag  Status, måloppnåelse,  vitenskapelige råd Vitenskapelige råd Overvåking, kartlegging,  forskning  Kunnskapsgrunnlag Miljø, sektorkunnskap,  tverrsektorielle vurderinger Berørte    interes senter  Gjennomføring Helhetlig  Oppdatering av helhetlig  Sektortiltak,  forvaltningsplan forvaltningsplan  kunnskapsoppbygging,  (Melding til Stortinget) (Melding til Stortinget) felles verktøy Mål, rammer, tiltak Rammer, tiltak Figur 2.2 Økosystembasert havforvaltning. Kilde: Miljødirektoratet
12 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene en rettferdig måte. Med grunnlag i tilgjengelig økosystembasert forvaltning av norske havområ- kunnskap  tar  økosystembasert forvaltning  hen- der (Faglig forum) og Gruppen for overvåking av syn til hele økosystemet, inkludert mennesker, i de marine økosystemene (Overvåkingsgruppen). beslutninger  om  forvaltning  av  havområder  og Faglig forum ledes av Miljødirektoratet, og utar- havøkosystemer. Forvaltningsplanene gjennomfø- beider det samlede faglige grunnlaget for oppda- rer en helhetlig og økosystembasert forvaltning teringer  og revideringer av forvaltningsplanene ved å vurdere all menneskelig påvirkning på hav- for havområdene. Overvåkingsgruppen ledes av miljøet samlet, og gjennom å forvalte bruken av Havforskningsinstituttet,  og  samordner  overvå- havet  slik  at  økosystemene  opprettholder  sine kingen av de marine økosystemene og rapporte- naturlige  funksjoner  og  levering  av  tjenester. rer på miljøtilstand i de norske havområdene, se Disse tjenestene er grunnlag for langsiktig verdi- figur 2.3. skaping. Viktigheten av å ivareta samfunnssikkerhet og Forvaltningsplanene er også helhetlige ved at nasjonal sikkerhet og beredskap blir ikke spesi- arbeidet samler alle relevante deler av forvaltnin- fikt adressert i forvaltningsplanarbeidet. God hav- gen. Arbeidet styres av den interdepartementale forvaltning, avklarte rammer for sivil og militær styringsgruppen for helhetlig forvaltning av nor- virksomhet  og  tilgjengelig  informasjon  for  alle ske havområder, som ledes av Klima- og miljøde- aktører bidrar imidlertid også til oversiktlighet, partementet.  Øvrige  departementer  i  styrings- forutsigbarhet, forebygging av ulykker og sikring gruppen  er  Arbeids-  og  sosialdepartementet, av krisehåndteringsevnen mv. på havet. Finansdepartementet,  Forsvarsdepartementet, Justis- og beredskapsdepartementet, Kommunal- og  moderniseringsdepartementet,  Nærings-  og 2.2 Regjeringens havsatsing fiskeridepartementet, Olje- og energidepartemen- tet, Samferdselsdepartementet og Utenriksdepar- Regjeringens havsatsing innebærer en aktiv poli- tementet. tikk for havet og havbasert næringsvirksomhet, Forvaltningsplanene  er  kunnskapsbaserte. nasjonalt og internasjonalt. Våren 2017 lanserte Det  faglige  grunnlaget  utarbeides  av  to  rådgi- regjeringen havstrategien Ny vekst, stolt historie vende faggrupper: Faglig forum for helhetlig og og la samtidig frem stortingsmeldingene Meld. St. Styringsgruppen Klima- og miljødepartementet Utenriksdepartementet Finansdepartementet Olje- og energidepartementet Samferdselsdepartementet Justis- og beredskapsdepartementet Nærings- og fiskeridepartementet Arbeids- og sosialdepartementet Forsvarsdepartementet Kommunal- og moderniserings- departementet Faglig forum Overvåkingsgruppen ●  Miljødirektoratet ●  Kystverket ●  Havforsknings- ●  Norsk institutt for ●   Direktoratet for  ●  Meteorologisk institutt    instituttet    naturforskning    strålevern og  ●  Norges vassdrags- og ●  Direktoratet for  ●  Norsk institutt for    atomsikkerhet    energidirektorat    strålevern og     vannforskning ●  Fiskeridirektoratet ●  Norsk Polarinstitutt    atomsikkerhet ●  Norges geologiske ●  Havforskningsinstituttet ●  Oljedirektoratet ●  Fiskeridirektoratet    undersøkelse ●  Kartverket ●  Petroleumstilsynet ●  Meteorologisk institutt ●  Norsk Polarinstitutt ●  Sjøfartsdirektoratet ●  Miljødirektoratet ●  Sjøfartsdirektoratet Figur 2.3 Organisering av forvaltningsplanarbeidet, med oversikt over fagetatene i Faglig forum og  Overvåkingsgruppen. Kilde: Klima- og miljødepartementet
2019–2020 Meld. St. 20 13 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 22 (2016–2017) Hav i utenriks- og utviklingspolitik- ken og Meld. St. 35 (2016–2017) Oppdatering av forvaltningsplanen for Norskehavet. I juni 2019 presenterte regjeringen en oppda- tert havstrategi Blå muligheter. Strategien fremhe- ver fem prinsipper som regjeringens havpolitikk er basert på: i) å fremme, utvikle og hegne om havretten, ii) å  fremme  bærekraftig  bruk  og  bevaring  av marine økosystemer, iii) å bidra til kunnskapsbasert forvaltning, iv) å  støtte  gjennomføringen  av  internasjonale instrumenter, v) å arbeide for en helhetlig tilnærming til havfor- valtning som legger til rette for en bærekraftig havøkonomi. Regjeringen har også tatt viktige internasjonale havinitiativ. I 2018 ble Høynivåpanelet for en bære- kraftig havøkonomi (havpanelet) etablert. Pane- let består av statsledere og regjeringssjefer fra 14 land, og understøttes av FNs generalsekretærs spesialutsending for hav. Panelet ledes av Norges statsminister og presidenten i Palau, og represen- terer 30 prosent av verdens kystlinjer, 30 prosent av verdens økonomiske soner, 20 prosent av ver- dens fangst fra havet og 20 prosent av skipene i Figur 2.4 Kart over forvaltningsplanområdene i  verdensflåten.  Formålet  med  havpanelet  er  å Barentshavet–Lofoten, Norskehavet, og Nordsjøen– skape internasjonal forståelse for havets økono- Skagerrak. miske betydning og at bærekraftig bruk av havets Kilde: Miljødirektoratet ressurser og det å sikre god miljøtilstand er funda- mentet for økt verdiskaping. Behovet for helhetlig havforvaltning står sentralt i havpanelets arbeid 2015 om å komme tilbake til Stortinget med ordi- og var også en del av innrammingen da utenriks- nær helhetlig revidering av forvaltningsplanen for ministeren var vertskap for Our Ocean-konferan- Barentshavet–Lofoten, anmodningsvedtak nr. 909, sen i Oslo i oktober 2019. 14. juni 2017 om å legge frem en faglig oppdatert avgrensning av hele iskantsonen inkludert Veste- risen i forbindelse med revideringen av forvalt- 2.3 Samlet melding om helhetlige  ningsplanen for Barentshavet–Lofoten, og anmod- forvaltningsplaner for de norske  ningsvedtak nr. 910, 14. juni 2017 om eventuell ny havområdene definisjon av iskanten i revideringen av forvalt- ningsplanen for Barentshavet–Lofoten. Regjeringen viderefører og fornyer med denne Det samlede faglige grunnlaget for denne mel- meldingen systemet med helhetlige og økosys- dingen  består  av  elleve  delrapporter  om  ulike tembaserte forvaltningsplaner for de norske hav- tema fra Faglig forum, og statusrapportene om områdene. Meldingen samler for første gang for- miljøtilstanden i de tre norske havområdene fra valtningsplanene for havområdene i én melding. Overvåkingsgruppen (figur 2.5 og vedlegg 1). I til- Meldingen inneholder en revidering av forvalt- legg er det på oppdrag fra Faglig forum utarbeidet ningsplanen  for  Barentshavet  og  havområdene egne  rapporter  som  beskriver  oppdatert  kunn- utenfor Lofoten, og oppdatering av forvaltnings- skap  om  iskantsonen  og  polarfronten.  Samlet planene for Norskehavet og Nordsjøen og Ska- beskriver rapportene status for økosystembasert gerrak.  Meldingen  omfatter  ikke  havområdene forvaltning  av  de  norske  havområdene.  Det  er utenfor Bouvetøya og bilandene i Antarktis. også utarbeidet en egen sammendragsrapport for Denne meldingen er også regjeringens svar på det  samlede  faglige  grunnlaget.  Rapportene  er Stortingets  anmodningsvedtak  nr.  733,  18.  juni offentlig tilgjengelig og de fleste har vært gjen-
14 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Figur 2.5 Rapporter som inngår i det faglige grunnlaget. Kilde: Faglig forum stand for høringsrunder, innspillskonferanser og grunn av klimaendringer og tap av naturmang- seminarer. Det er også avholdt en egen innspills- fold, og hva dette kan bety for norske havområder. konferanse til meldingsarbeidet, etterfulgt av en I tillegg til det faglige grunnlaget fra Faglig forum runde med skriftlige innspill. Skriftlige innspill til bygger omtalen i stor grad på spesialrapporten fra meldingsarbeidet  er  tilgjengelige  på  Klima-  og FNs klimapanel om hav og kryosfære fra septem- miljødepartementets hjemmeside på www.regje- ber 2019, og rapporten fra FNs naturpanel fra mai ringen.no. 2019. I kapittel 5 gis det en gjennomgang og frem- For mange tema legger omtalen i meldingen skrivning av havnæringene. Kapitlet er delvis for- hovedvekt på endringer og utviklingstrekk som nyet fra tidligere forvaltningsplaner ved i større har kommet etter tidligere meldinger som omta- grad å være inndelt etter de tjenestene havet gir ler  tilstand,  utvikling  og  tiltak  i  havområdene. som grunnlag for næringsvirksomhet og verdiska- Grunnleggende omtale av enkelte tema slik som ping. Det gis også en kortfattet beskrivelse av den f.eks. marin forsøpling og plastforurensning, kan omstillingen som skjer i flere av havnæringene og derfor være nærmere gjennomgått i tidligere mel- etablering av nye næringer som bidrag til å opp- dinger.  Flere  tema  og  tiltak  som  er  særskilt fylle regjeringens klimamål. beskrevet for de enkelte havområdene i tidligere I kapittel 6 vurderes risiko for og beredskap meldinger er relevante for havområdene generelt, mot akutt forurensning fra skipstrafikk og petrole- og er videreført i denne meldingen. umsaktivitet, risiko for akutt radioaktiv forurens- ning. Kapittel 7 gir en gjennomgang av arealbruk til havs og kapittel 8 beskriver relevante interna- Oppbygging av meldingen sjonale samarbeidsprosesser om havforvaltning i Meldingen gir i kapittel 3 en gjennomgang av mil- oppfølgingen av meldingen om hav i utenriks- og jøtilstanden i de norske havområdene, med vekt utviklingspolitikken. Regjeringens helhetlige ram- på  endringer  og  utviklingstrekk.  Kapittelet  gir mer og tiltak for bærekraftig bruk og bevaring av også en samlet gjennomgang av status for målopp- økosystemene i de norske havområdene fremgår i nåelse basert på gjennomførte tiltak. Kapittel 4 kapittel 9. beskriver endringene som skjer i havet globalt på
2019–2020 Meld. St. 20 15 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 2.4 Mål for forvaltningen av de norske  Fornybar energi til havs havområdene  • Det skal legges til rette for utvikling av havba- Gjennom de helhetlige forvaltningsplanene er det sert fornybar energiproduksjon som tar hen- fastsatt mål for regjeringens havpolitikk og for for- syn til miljøet og annen virksomhet. valtning av de tre norske havområdene. Målene gjelder miljøtilstand, verdiskaping, sameksistens, Sjøtransport bevaring og bærekraftig bruk. Målene har i noen grad vært ulikt formulert  • Det skal legges til rette for konkurransedyktig, for de ulike havområdene, og noen mål har kun effektiv, sikker og miljøvennlig sjøtransport. blitt gjort gjeldende for et enkelt havområde. I denne meldingen er målene harmonisert slik at Naturmangfold og økosystem hvert mål nå gjelder for alle havområdene. Noen Generelt mål er også tydeliggjort og forenklet av hensyn til rapportering på måloppnåelse.  • De norske havområdene skal forvaltes slik at Regjeringen legger følgende mål til grunn for mangfoldet av økosystemer, naturtyper, arter forvaltningen av norske havområder: og gener bevares, og slik at økosystemenes produktivitet opprettholdes. Menneskelig akti- vitet  i  områdene  skal  ikke  skade  økosys- Verdiskaping, næring og samfunn temenes funksjon, struktur eller produktivitet. Generelt  • Forvaltningen  av  norske  havområder  skal Forvaltning av særlig verdifulle og sårbare områder  legge til rette for bærekraftig bruk av økosys- (SVO) temene,  arealene  og  ressursene  som  sikrer langsiktig verdiskaping, sysselsetting og vel-  • Menneskelig aktivitet i særlig verdifulle og sår- ferd til beste for regionene og samfunnet som bare områder skal vise særlig aktsomhet og helhet. foregå på en måte som ikke truer områdenes  • Havnæringene skal bidra til fortsatt verdiska- økologiske funksjoner eller naturmangfold. ping og sikre velferd og næringsutvikling til  • Forvaltningen skal ta særlig hensyn til behovet beste for det norske samfunn. for vern og beskyttelse av sårbare naturtyper  • Virksomhet innenfor planområdene skal for- og arter i særlig verdifulle og sårbare områder. valtes i sammenheng, slik at ulike næringer kan sameksistere og slik at den samlede virk- Forvaltning av arter og naturtyper somheten tilpasses hensynet til miljøet.  • Naturlig forekommende arter skal finnes i leve- dyktige bestander som sikrer reproduksjon og Fiskeri og sjømat langsiktig overlevelse.  • Levende marine ressurser skal forvaltes på en  • Arter som er særlig viktige for økosystemenes bærekraftig måte gjennom en økosystemba- funksjon, struktur, produktivitet og dynamikk sert tilnærming. skal forvaltes slik at de kan ivareta sin rolle  • De norske havområdene skal være en kilde til som nøkkelarter i økosystemet. trygg sjømat.  • Arter som høstes skal forvaltes innenfor sikre  • Det skal legges til rette for høstingsaktivitet og biologiske grenser slik at gytebestandene har ressursutnyttelse  som  gir  høy  langsiktig god reproduksjonsevne. avkastning innenfor bærekraftige rammer.  • Truede og sårbare arter og nasjonale ansvars- arter skal opprettholdes på, eller gjenoppbyg- ges til, livskraftige nivåer. Petroleumsvirksomhet  • Menneskeskapt introduksjon og spredning av  • Det skal legges til rette for lønnsom produk- organismer som ikke hører naturlig hjemme i sjon av olje og gass i et langsiktig perspektiv. økosystemene skal unngås. Petroleumsvirksomheten  skal  skje  innenfor  • I marine naturtyper som er særlig viktige for forutsigbare rammer og krav til helse, miljø og økosystemenes funksjon, struktur, produktivi- sikkerhet som er tilpasset hensynet til økosys- tet og dynamikk, skal aktiviteter foregå på en temene og annen virksomhet. slik måte at alle økologiske funksjoner opprett- holdes.
16 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene  • Skade på marine naturtyper som anses som Helse- og miljøfarlige kjemikalier og radioaktive  truede eller sårbare skal unngås. stoffer  • Konsentrasjonen av helse- og miljøfarlige kje- Bærekraftig høsting mikalier og radioaktive stoffer i miljøet skal  • Prinsippene for bærekraftig høsting skal ligge bringes ned mot bakgrunnsnivået for naturlig til  grunn  for  forvaltningen  av  de  levende forekommende stoffer, og tilnærmet null for marine ressursene. menneskeskapte forbindelser. Utslipp og tilfør-  • Høsting  skal  ikke  ha  vesentlige  negative sler av helse- og miljøfarlige kjemikalier eller påvirkninger på andre deler av det marine øko- radioaktive stoffer skal ikke bidra til overskri- systemet eller økosystemets struktur. delser av disse nivåene.  • Bifangst av sjøpattedyr og sjøfugl skal reduse-  • Utslipp og bruk av kjemikalier som utgjør en res til et lavest mulig nivå. alvorlig trussel mot miljøet i de norske havom-  • Høsting  av  levende  marine  ressurser  skal rådene skal kontinuerlig reduseres med mål foregå med best tilgjengelige teknikker innen- om å stanse utslippene. for de ulike redskapstypene for å minimere  • Operasjonelle utslipp fra virksomhet i havom- uønskede virkninger på andre deler av økosys- rådene skal ikke medføre skade på miljøet, for- temet som sjøpattedyr, sjøfugl og havbunn. høyede nivåer av forurensende stoffer i sjømat,  • Forvaltningen av fiskerier og andre biologiske eller bidra til økninger i bakgrunnsnivåene av ressurser skal tilpasses endret klima, slik at olje, naturlig forekommende radioaktive stof- bærekraftige bestander opprettholdes. fer eller andre miljøfarlige stoffer over tid. Marine verneområder og marine beskyttede  Tilførsler av næringssalter, nedslamming og orga- områder nisk materiale  • Et representativt, økologisk sammenhengende  • Menneskeskapt tilførsel av næringssalter, ned- og godt forvaltet nettverk av marine verneom- slamming  og  tilførsel  av  organisk  materiale råder og marine beskyttede områder skal opp- skal  begrenses  slik  at  vesentlige  negative rettes i norske kyst- og havområder. effekter på naturmangfold og økosystemer i havområdene unngås. Klimaendringer og havforsuring Marin forsøpling  • Bruken av marine økosystemer som karbonla- gre  skal  ta  hensyn  til  opprettholdelse  av  • Tilførsel av avfall og mikroplast til havområ- naturmangfold  og  økosystemenes  naturlige dene skal unngås. funksjoner.  • Mengden av avfall i hav- og kystområdene skal  • De samlede menneskeskapte belastningene på reduseres gjennom opprydningstiltak der det naturtyper og arter (for eksempel korallrev) er hensiktsmessig. som påvirkes negativt av klimaendringer eller havforsuring  skal  minimeres,  slik  at  deres Undervannsstøy funksjoner i størst mulig grad opprettholdes.  • Aktiviteter  med  støynivå  som  kan  påvirke arters  adferd  skal  begrenses  for  å  unngå Forurensning, forsøpling og risiko for akutt forurens- bestandsforflytning eller andre virkninger som ning kan medføre negative effekter på det marine Generelt økosystemet.  • Utslipp og tilførsler av forurensende stoffer til de norske havområdene skal ikke føre til helse- Risiko for akutt forurensning skader eller skader på naturens evne til pro- duksjon og selvfornyelse. Virksomhet i havom-  • Risikoen for skade på miljøet og de levende rådene skal ikke bidra til forhøyede nivåer av marine ressursene som følge av akutt forurens- forurensende stoffer. ning skal holdes på et lavt nivå, og skal kontinu- erlig søkes ytterligere redusert.  • Det høye sikkerhetsnivået i sjøtransporten skal opprettholdes og styrkes.
2019–2020 Meld. St. 20 17 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene  • Den statlige beredskapen mot akutt forurens- res i tilknytning til forvaltningsplanene. Havforsk- ning skal være tilpasset og dimensjonert ut fra ningsinstituttet  leder  undergruppen  for  dette den til enhver tid gjeldende miljørisiko. arbeidet.  Kunnskapen  vil  supplere  det  faglige grunnlaget for forvaltningsplanene og integreres i Miljødirektoratet leder et arbeid med å etablere et Overvåkingsgruppens arbeid. Det er ventet at den klassifiseringssystem for økologisk tilstand i alle første vurderingen av økologisk tilstand for alle økosystemer (med unntak for ferskvann- og kyst- havområdene er ferdig i løpet av 2021. Dette vil gi vannøkosystemene,  som  allerede  er  dekket  av grunnlag for å konkretisere og supplere målstruk- vannforskriftens  klassifiseringssystem).  Klassifi- turen i forvaltningsplanene. seringssystemet for havøkosystemene vil etable- Boks 2.1 Klassifiseringssystemet for vurdering av økologisk tilstand Klassifiseringssystemet for vurdering av økolo- grupper, funksjonelt viktige arter og strukturer, gisk tilstand skal danne grunnlaget for samlet, landskapsøkologiske mønstre, biologisk mang- kunnskapsbasert vurdering av tilstand i norske fold og abiotiske forhold. Det gjøres en samlet hovedøkosystemer. Systemet skal basere seg på vurdering av god økologisk tilstand for hver av naturvitenskapelige indikatorer og på tilgjenge- disse egenskapene, og dette gir grunnlaget for lig naturvitenskapelig kunnskap om tilstand og en samlet vurdering av økologisk tilstand for utvikling for norske økosystemer. økosystemet som helhet. Økosystemer i god økologisk tilstand kjen- Systemet for vurdering av økologisk tilstand netegnes  ved  at  økosystemenes  strukturer, for  havområdene  vil  virke  sammen  med  de funksjoner og produktivitet ikke avviker vesent- målene og indikatorene som er etablert gjen- lig fra intakte økosystemer. Naturfaglig kunn- nom forvaltningsplanene, og utfylle dette. Even- skap og kriterier ligger til grunn for å definere tuelle  behov  for  tilpasninger  for  å  sikre  best både intakte økosystemer og god økologisk til- mulig sammenheng mellom mål og indikatorer stand. vil bli vurdert senere. Det  er  identifisert  sju  egenskaper  som Det  er  utført  pilottest  av  systemet,  blant karakteriserer økosystemer i god økologisk til- annet for økosystemet i arktisk del av Barents- stand. De sju egenskapene er primærproduk- havet. Fagsystemet er fortsatt under utvikling. sjon,  biomasse  i  trofiske  nivåer,  funksjonelle
18 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 3  Miljøtilstand og utvikling i de norske havområdene Miljøtilstanden i de produktive og ressursrike nor- heller ikke like gode data for Norskehavet. Pro- ske havområdene er i mange henseende god, men duksjonen av dyreplankton og fisk har variert, påvirkes i økende grad av klimaendringer, som men er nå for mange arter på et relativt høyt nivå, har en tydelig påvirkning på tilstanden i økosys- mens fiskepresset har avtatt siden årtusenskiftet. temene  både  i  Nordsjøen  og  i  Barentshavet.  I Tilførselen av forurensning er generelt stabil eller Nordsjøen har økte temperaturer gitt endringer i avtagende. Mange sjøfuglarter har hatt dramatisk dyreplanktonsamfunnet som har  gitt et  mindre bestandsnedgang siden begynnelsen av 1980-tal- produktivt økosystem med flere arter, der eksis- let. Sørlige arter av dyreplankton, som er vanlige i terende fiskearter kan bli fortrengt av andre fiske- Nordsjøen eller lengre sør, og som tidligere ikke arter som vandrer inn sørfra. I Barentshavet har har hatt sitt tradisjonelle leveområde i Norskeha- oppvarming og tap av havis ført til en økning i den vet, har fra 2006 blitt observert i økende grad i samlede primærproduksjonen, samtidig som de Norskehavet. arktiske artene fortrenges av sørlige arter i store I  Nordsjøen  og  Skagerrak  har  klima- deler av havområdet, og dermed gir en ny type endringene gitt seg utslag i en større oppvarming økosystem i det nordlige Barentshavet. Slike mar- allerede fra slutten av 1980-tallet. Vanntemperatu- kerte  endringer  er  ikke  funnet  i  Norskehavet, ren  er  fortsatt  høy  og  fremmarsjen  av  sørlige men det er likevel observert noen endringer, som dyreplanktonarter  har  fortsatt,  med  betydelige for dyreplankton kan knyttes til variasjon i klima. konsekvenser for resten av økosystemet. Taresko- Klimaet i havet er påvirket av både menneske- gene i Skagerrak er betydelig redusert de siste skapte  klimaendringer  og  naturlige  variasjoner tiårene.  «Marine  hetebølger»  med  svært  høye som gir både økning og nedgang i temperatur. De vanntemperaturer sommerstid har vært en viktig menneskeskapte  klimaendringene  bidrar  til  en medvirkende årsak til dette. Mange av fiskebe- langtidstrend der temperaturene øker. Samtidig standene har vokst betydelig de siste årene, og er de naturlige variasjonene fra år til år og tiår til nivåene av forurensende stoffer som overvåkes, tiår til dels store og vanligvis mye større enn de er stort sett uendrede eller lavere enn før. menneskeskapte endringene over slike tidsrom. I Påvirkninger på et økosystem kan være knyt- et  lengre  tidsperspektiv  vil  likevel  den  globale tet til direkte påvirkning og inngrep i det aktuelle oppvarmingen  øke  havtemperaturen  og  føre  til økosystemet eller være mer knyttet til endringer i ytterligere minkende isdekke og store økologiske stor skala som for eksempel klimaendringer. Flere konsekvenser. ulike påvirkninger bidrar til den samlede belast- I Barentshavet har klimaendringene gitt seg ningen på økosystemene. Når flere påvirkninger utslag i en langtidstrend med økte havtemperatu- kombineres kan de virke sammen og forsterke rer,  minkende  isdekke  og  store  økologiske konsekvensene  for  de  marine  økosystemene. endringer. Det er så langt ikke registrert havfor- Eksempler er at oppvarming av havet og tilførsler suring i Barentshavet. Ut over klimaendringene er av næringsstoffer sammen forsterker problemer de samlede miljøendringene siden 2011 som følge knyttet til oksygensvikt, og at varmere hav og hav- av menneskelig aktivitet små. Fiskebestandene i forsuring til sammen skader korallrev mer enn Barentshavet er i all hovedsak bærekraftig forval- disse faktorene gjør hver for seg. tet, og påvirkningen på økosystemet fra aktiviteter Effekten  på  naturmangfoldet  av  ulike i forvaltningsplanområdet er innenfor akseptable menneskelige  aktiviteter  vurderes  i  en  økosys- og langsiktige rammer. temtilnærming  gjennom  prinsippet  om  samlet I Norskehavet har klimaendringene ført til økt belastning.  For  å  kunne  vurdere  den  samlede vanntemperatur,  og  det  er  registrert  forsuring. effekten av flere menneskelige påvirkninger, er Det er ikke observert den samme endring i sam- det viktig å forstå samspill mellom ulike påvirk- mensetning av arter av dyreplankton og fisk som i ningsfaktorer. Kunnskapsnivået her ansees som havområdene lenger nord og sør, men man har lavt, men stigende. I tillegg til eksisterende påvirk-
2019–2020 Meld. St. 20 19 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene ninger, er det viktig med god kunnskap om hvor- hav strekker seg lenger ut fra kystnære områder dan økende aktivitet og nye næringer vil kunne enn tidligere antatt, til 100 km fra sjøfuglkoloni- påvirke miljøet. Vi vet også med stor grad av sik- ene. kerhet at påvirkningen fra klimaendringer, og hav- Faglig forum vil som del av den videre gjen- forsuring, kommer til å øke betydelig. De sann- nomgangen av alle SVOene også vurdere kandida- synlige hovedtrekkene i en slik påvirkning er også tområdene og se nærmere på grensene for de kjent, og er beskrevet i kapittel 4. Når det gjelder gjeldende SVOene. Vurderingene av hva som kva- hvordan dette kommer til å påvirke ulike arter og lifiserer til SVO vil bli harmonisert for alle havom- økosystemer regionalt og lokalt er imidlertid usik- rådene og det legges opp til en lignende tilnær- kerhetene større. En hovedutfordring fremover ming som for tilsvarende arbeid under Konvensjo- blir samspillseffektene mellom de forventede kon- nen om biologisk mangfold, både med hensyn til sekvensene av klimaendringer og havforsuring og omtale og bruk av kriterier. I arbeidet er det aktu- de mer direkte lokale og regionale effektene av elt å presentere sårbarhetsvurderinger for kandi- menneskelig  aktivitet  i  havområdene  og  langs datområdene  og  beskrivelser  av  pågående kysten. Noen påvirkningsfaktorer, som miljøgifter, menneskelige  aktiviteter  og  deres  konkrete havforsuring og klimaendringer, kan virke over betydning for sårbarheten. store avstander og påvirke alle nivåer i økosys- temet. Klimaendringer påvirker også hvordan mil- jøgifter spres og oppfører seg i miljøet. Organis- 3.1 Miljøtilstanden i Barentshavet– mer som allerede er under press, er ofte mer sår- Lofoten bare for andre påvirkninger eller en stor samlet belastning. Samlet vurdert er miljøtilstanden i Barentshavet generelt  god.  Høye  temperaturer  og minkende isdekke er de dominerende utviklingstrekkene. Særlig verdifulle og sårbare områder Disse har blitt ytterligere forsterket siden oppda- Særlig verdifulle og sårbare områder (SVO) er teringen av forvaltningsplanen i 2011. Som følge områder som har vesentlig betydning for det bio- av  disse  klimaendringene  er  det  store  forand- logiske mangfoldet og den biologiske produksjo- ringer i økosystemet i de nordlige delene av plan- nen i havområdet, også utenfor områdene selv. området, hovedsakelig nord for polarfronten. Ut Områdene er identifisert ved hjelp av forhåndsde- over klimaendringer er påvirkningen på økosys- finerte  kriterier  hvor  betydning  for  biologisk temet i Barentshavet innenfor forsvarlige rammer, mangfold og biologisk produksjon har vært de og de samlede konsekvensene fra menneskelig viktigste. Særlig verdifulle og sårbare områder gir aktivitet innenfor området er små. På grunn av kli- ikke direkte virkninger i form av begrensninger maendringer og redusert fiskepress har særlig for næringsaktivitet, men signaliserer viktigheten torskebestanden vokst og utvidet sitt utbredelses- av å vise særlig aktsomhet i disse områdene. område i Barentshavet. Arktiske arter som polar- Det er innhentet ny kunnskap om miljøverdier torsk har samtidig fått et mer begrenset leveom- og sårbarhet i særlig verdifulle og sårbare områ- råde. der. For flere av disse områdene har høy miljø- verdi blitt bekreftet og styrket gjennom forskning, 3.1.1 Hav og klima kartlegging og overvåking. Gjennomgangen av de særlig verdifulle og sårbare områdene har vist at Et dominerende trekk for økosystemet i Barents- det er behov for å se nærmere på verdi og sårbar- havet er at langtidstrenden viser en økning i hav- het for flere av områdene. Som en del av det frem- temperaturen de siste 40 årene, selv om det har tidige arbeidet med det faglige grunnlaget for for- vært markante variasjoner. valtningsplanene, vil Faglig forum gjennomgå de enkelte områdene i alle havområdene og vurdere Temperatur, havis og økosystemendringer behov knyttet til videre spesifisering av verdi og sårbarhet. I Barentshavet ser vi at den globale oppvarmingen I tilknytning til flere av de eksisterende SVO- har gitt en stigende langtidstrend i havtemperatu- ene i Barentshavet–Lofoten er det identifisert are- ren. Samtidig er de naturlige variasjonene fra år til aler med særlig verdi, såkalte kandidatområder, år og tiår til tiår til dels store. Summen av den glo- basert på ny kunnskap om sjøfuglenes utbredelse bale oppvarmingen og de naturlige svingningene og arealbruk. Sjøfuglkartlegging har avdekket at gir som resultat at en langsiktig temperaturøk- beitearealene for sjøfugl som søker næring i åpent ning der temperaturen både ved toppene og bun-
20 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene nene i de naturlige svingningene blir høyere over lite område lengst nord i Barentshavet (figur 3.4). tid. Havtemperaturene i Barentshavet var høye på Også for bunnlevende virvelløse dyr og maneter 1940-tallet, og lave på slutten av 1970-tallet, men er det registrert flere sørlige arter lenger nord og har økt betydelig etter det. De siste fem til seks øst i Barentshavet. årene har temperaturen i Barentshavet igjen gått Videre er utviklingen preget av naturlig dyna- noe ned (figur 3.1). Parallelt med den langsiktige mikk som blant annet har gitt seg utslag i at lodde- økningen i temperatur har mengden havis avtatt. bestanden, en sentral komponent i økosystemet, Isen har også blitt tynnere, og områdene med fler- har kollapset flere ganger (figur 3.3). Andre vik- årsis er sterkt redusert. Havisen legger seg også tige utviklingstrekk er nedgang i flere sjøfuglbe- senere på høsten, og trekker seg tilbake tidligere, stander, vekst i enkelte av sjøpattedyrbestandene slik at den isfrie perioden blir stadig lengre. Som som har vært fredet i mange år, og spredning av følge av endringene i temperatur og isdekke har snøkrabbe inn i Barentshavet. det vært store endringer i økosystemet de siste Endringene i temperatur og mengde havis har årene, hvor atlantiske og varmekjære arter har også ført til endringer i produksjon og biomasse i flyttet sin utbredelse fra de sørvestlige delene av systemet. Den totale primærproduksjonen (plan- Barentshavet mot nord og øst. Endringene i øko- teplankton) har økt, og det har vært nærmere en systemet er størst nord for polarfronten, det vil si dobling av biomasse i den pelagiske delen av øko- nord for der atlantisk vann sørfra møter arktisk systemet, hovedsakelig på grunn av at mengden vann nordfra. av dyreplanktonet krill har økt (figur 3.5). Det er Endring i utbredelse av arter har ført til at også observert økende antall av sørlige krillarter næringsnettene  (sammenhengen  mellom  ulike og minkende mengde fettrike, arktiske dyreplank- arter i økosystemet) endrer struktur. Torskebe- ton. En forventer at dette får konsekvenser for standen har vært på et høyt nivå de siste ti årene, arktiske predatorer som for eksempel polartorsk. og endringen i utbredelse av denne arten har vært Tap av havis har videre hatt direkte negative spesielt viktig, både for økosystemet og fiskeri- effekter på arter som er knyttet til isen, for eksem- ene. I takt med at temperaturene har økt og isen pel ringsel og isbjørn og flere andre artsgrupper trukket seg tilbake, har torsken i enkelte av de som lever i og på isen, som isalger, krepsdyr og senere årene spredt seg helt til øst- og nordgren- polartorsk. Mange av disse artene vil få redusert sene av Barentshavet. Dette har også ført til økt sine leveområder, og kan på sikt forsvinne fra sta- predasjonspress på polartorsk og andre arktiske dig større deler av Arktis. På grunn av det raske arter i disse områdene. Endringene har gjort at de tapet av havis både sommer og vinter, er Barents- arktiske fiskeartene nå i stor grad bare finnes i et Figur 3.1 Temperaturendringer i Barentshavet fra 1900 til 2019. Temperatur i kjernen av atlanterhavsvannet  mellom 50 og 200 meters dyp på snittet Fugløya-Bjørnøya (svart) og mellom 0 og 200 meters dyp for Kola- snittet (blå). Årsverdier er vist som tynne linjer og tre års glidende middel som tykke linjer. Kilde: Havforskningsinstituttet og Polar Research Institute of Marine Fisheries and Oceanography (PINRO)
2019–2020 Meld. St. 20 21 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Havisutbredelse i Barentshavet i april 1200 m)2 1000 k 0  0 0 1 e ( els 800 d e br ut s avi 600 H 400 9 1 3 5 7 9 1 3 5 7 9 1 3 5 7 9 1 3 5 7 9 7 8 8 8 8 8 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Havisutbredelse i Barentshavet i september 400 m)2 k 300 0  0 0 1 e ( els 200 d e br ut vis 100 a H 0 9 1 3 5 7 9 1 3 5 7 9 1 3 5 7 9 1 3 5 7 9 7 8 8 8 8 8 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Utbredelse Treårig løpende gjennomsnitt Trend Figur 3.2 Trender for havisutbredelse i Barentshavet. Gjennomsnittlig havisutbredelse i Barentshavet i  henholdsvis april (øverst) og september (nederst) for perioden 1979–2019. Data er vist som  månedsmiddelverdier for hvert enkelt år (grønt), 3-års løpende gjennomsnitt (oransje), og lineær trend  gjennom hele perioden (svart, stiplet linje). Den mellomårlige variasjonen er stor, men det er også en tydelig  negativ langtidstrend gjennom hele overvåkingsperioden. Kilde: Norsk polarinstitutt/MOSJ havet ett av områdene i Arktis der dette ventes å som i større grad blir spist av organismer som skje raskest. dyreplankton i  vannmassene,  og  går  inn  i  den Bunnlevende dyr kan også påvirkes negativt. pelagiske næringskjeden. Mengden næring som Når det er is i et område, skjer en del av primær- når bunnen, ventes derfor å bli mindre når havi- produksjonen i isalger som sitter fast under isen. sen minker. Tynnere is fører nå til oppblomstrin- Når isen smelter om våren, faller mye av dette til ger av planteplankton også under isdekkede hav- bunnen og blir næring for bunnlevende dyr. Når områder. Dette kan muligens kompensere noe for et område ikke lenger har sesongmessig isdekke, redusert isalgebiomasse. vil  primærproduksjonen  skje  i  planteplankton,
22 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 9 800 8 700 7 600 nger) onn) 6 500 1-åri oner t 5 400 arder  milli 4 milli d ( 300 g ( n 3 n Besta 2 200 utteri kr 1 100 Re 0 0 3 5 7 9 1 3 5 7 9 1 3 5 7 9 1 3 5 7 9 1 3 5 7 9 7 7 7 7 8 8 8 8 8 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Umoden bestand, millioner tonn Moden bestand, millioner tonn Rekrutter milliarder 1-åringer Figur 3.3 Estimert størrelse og rekruttering i loddebestanden i Barentshavet. Kilde: Havforskningsinstituttet Figur 3.4 Endring i utbredelse av atlantiske, sentrale og arktiske fiskesamfunn i Barentshavet fra 2004 til 2017.  Aksene i figuren angir lengde- og breddegrad. Kilde: Havforskningsinstituttet Klimamodeller tyder på fortsatt økning i tem- våkes foreløpig kun de fysisk-kjemiske parame- peratur  og  tap  av  havis  i  tiårene  fremover. terne, men det jobbes med å etablere en overvå- Endringene ventes å være minst frem mot 2030- king av biologiske effekter. Foreløpig har ikke tallet, og så øke frem mot 2060. Flere modeller overvåking av surhetsgrad (pH) og oppløst CO  i 2 viser svært lave nivåer av havis i Barentshavet i Barentshavet bekreftet at innholdet av CO  øker, 2 2100. I et slikt tidsperspektiv viser klimamodel- slik man har registrert i Norskehavet. På grunn lene  også  at  utviklingen  i  klimagassutslipp  vil av stor naturlig variasjon i havkjemi, vil det det være  avgjørende  for  isutbredelsen  og  dermed kreves lengre tidsserier for å detektere havfor- konsekvensene for arter knyttet til havisen. suring i Barentshavet enn i mange andre havom- råder. Etter som det ikke er observert endringer i Havforsuring oppløst CO  er det heller ikke dokumentert økolo- 2 Havforsuring har vært overvåket i Barentshavet giske effekter av havforsuring i Barentshavet. Det siden 2010. Som i øvrige norske havområder over- ventes å være stor forskjell mellom arter i hvor-
2019–2020 Meld. St. 20 23 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene dan de responderer på havforsuring. De arter som Barentshavet, har minket i takt med at mengden er forventet å være mest tolerante eller får forde- av kaldt arktisk vann har minket. ler av økt havforsuring, vil på sikt dominere, og Endringene i utbredelse og mengde av atlan- dette kan føre til forandringer i artssammenset- tiske og arktiske arter i Barentshavet kan få en ning i økosystemene. Dette vil kunne få konse- rekke  videre  effekter  i  økosystemet.  Når  for kvenser for økosystemenes funksjon. eksempel  mengden  fettrike  dyreplankton  avtar, Nye  modellberegninger  kan  tyde  på  at  for- må vi regne med at det får konsekvenser for de suringen  kan  bli  mangedoblet  i  løpet  av  dette arktiske predatorene, som i stor grad er avhen- århundret. Det er anslått endringer i surhetsgrad i gige av fettrike byttedyr. Et eksempel er polar- de nordiske havene og i Arktis frem til 2065 som torsk,  som  beiter  betydelig  på  den  arktiske vil være en brå endring i pH-nivået, i kontrast til amfipoden Themisto libellula. det stabile pH-nivået i havet over mange millioner Tap av havis har hatt direkte negative effekter år. De største endringene forventes i Barentsha- på isalger, amfipoder og andre krepsdyr som er vet, i områdene rundt Svalbard og i Polhavet. knyttet til isen. Når det er is i et område, skjer en Voksne individer av fisk antas å være robuste del av primærproduksjonen i isalger som sitter for havforsuring, men reproduksjon og tidlige livs- fast under isen. Når isen smelter om varen, faller stadier er potensielt mer følsomme. Eksempler er mye av dette til bunnen og blir næring for bunnle- larvene til torsk og sild. vende dyr. Når et område ikke lenger har sesong- Havforsuring kan potensielt påvirke både kon- messig  isdekke,  vil  primærproduksjonen  skje  i kurransen mellom arter og sammenhengene mel- planteplankton,  som  i  større  grad  blir  spist  av lom nivåer i næringskjedene, på grunn av variasjo- pelagiske organismer, som dyreplankton. Meng- nen i respons mellom arter. Slike endringer kan få den næring som når bunnen, forventes derfor a effekter som spres i økosystemet. bli mindre når havisen minker. Dette kan påvirke Andre menneskelige påvirkningsfaktorer som bunnlevende dyr negativt. virker samtidig med havforsuring, vil også kunne ha betydning for hvordan arter og økosystemer Fiskebestander påvirkes og endres. Det er derfor behov for å se på den kombinerte effekten av havforsuring og Som følge av klimaendringene er det store forand- andre påvirkningsfaktorer, for eksempel økende ringer i økosystemet i de nordlige delene av plan- temperatur. området,  hovedsakelig  nord  for  polarfronten. Nordlige arter som torsk og hyse har utvidet leve- området kraftig mot nord og øst, og bestandene 3.1.2 Utvikling i de ulike delene av  av disse artene er nå på henholdsvis høyt og gjen- økosystemet i Barentshavet–Lofoten nomsnittlig nivå. Fiskepresset på torskebestanden Utviklingen i økosystemet i Barentshavet og hav- er redusert. områdene utenfor Lofoten er beskrevet i hoved- På grunn av tidligere overfiske er bestanden sak med bakgrunn i indikatorene for tilstand og av vanlig uer på lavt nivå. Bestanden av snabeluer påvirkning i dette havområdet. har hatt en positiv utvikling de senere årene. For vanlig uer minker bestanden fortsatt, og er nå mindre enn noensinne observert tidligere. I den Plankton og isbiota norske rødlista fra 2015 er den karakterisert som Endringene i temperatur og mengde havis har «sterkt truet». Norsk rødliste for arter er en nasjo- ført  til  endringer  i  produksjon  og  biomasse  i nal oversikt over arter som er vurdert å ha en systemet.  Den  totale  primærproduksjonen  har risiko for å dø ut fra Norge. økt, og det har vært nærmere en dobling av bio- masse  i  den  pelagiske  delen  av  økosystemet, Sjøfugl hovedsakelig på grunn av at mengden krill har økt. Det er også observert økende antall av sør- Bestandene av flere av de vanligste sjøfuglartene i lige  krillarter.  For  mellomstore  arktiske  dyre- Barentshavet har vært i nedgang i flere tiår. Dette plankton er det vist at mengdene har avtatt bety- gjelder lomvi og krykkje langs den norske fast- delig siden rundt 2004 i et område i det sørvest- landskysten og polarlomvi og lunde i hele eller det lige  Barentshavet  hvor  dette  overvåkes.  Også meste av den norske delen av Barentshavet. De mengden  av  den  arktiske  amfipoden  Themisto tre sørlige pelagiske alkefuglene, alke, lunde og libellula, en sentral art i den arktiske delen av lomvi  har  etter  bestandssammenbruddet  som skyldtes næringsmangel vinteren 1986/87, vokst
24 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 30 25 n) n o 20 er t n o milli 15 e ( s as 10 m o Bi 5 0 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Pelagiske fiskebestander 0-gruppe fisk Makroplankton, i hovedsak krill Figur 3.5 Estimert biomasse av den pelagiske delen av økosystemet (i vannmassene) i Barentshavet fra 1993  til 2013. Kilde: Havforskningsinstituttet kraftig og vist tegn til restitusjon, spesielt på Bjør- tonspisende småfisk (fiskeyngel og små stimfisk), nøya. I Finnmark er bestandene fremdeles langt samt større dyreplankton som arktisk krill. Langs mindre  enn  de  var.  Polarlomvi  går  imidlertid kysten er god tilstand for tareskogene viktige for sterkt ned, og på Svalbard, herunder Bjørnøya, sjøfugl og annet biologisk mangfold og produk- har  det  siden  1990  har  vært  en  observert sjon. Flere av sjøfuglartene er rødlistet. En nær- bestandsreduksjon mellom 25–50 prosent. Hvis mere omtale av situasjonen for sjøfugl er gitt i denne raten ikke endrer seg har polarlomvi på naturmangfoldmeldingen,  Meld.  St.  14  (2015– Svalbard en høy sannsynlighet for å gå mot et så 2016). lavt nivå at de muligens ikke er i stand til å komme Ny  kunnskap  fra  kartleggings-  og  overvå- seg innen de neste 50 årene. Nye resultater viser kingsprogrammet  SEAPOP  med  arealmodulen også at polarlomvi på Bjørnøya skiller seg ut med SEATRACK viser at de pelagisk beitende sjøfu- økt sårbarhet for akutte bestandsreduksjoner. glene, arter som blant annet lomvi, polarlomvi, Økningen i sjøtemperatur har ført til at det lunde  og  krykkje,  bruker  et  større  område  til arktiske næringsnettet erstattes av et mer sørlig næringssøk enn tidligere antatt, tidvis opptil 100 næringsnett. Dette kan være en av forklaringene km ut fra hekkekoloniene. på  at  de  arktiske  sjøfuglartene  (polarlomvi  og Det er ventet at nye data fra sjøfuglkartlegging alkekonge) er i nedgang, mens de mer sørlige og -overvåking vil bidra med betydelig ny kunn- sjøfuglartene som lunde, lomvi og alke er i opp- skap om sjøfuglers arealbruk gjennom resten av gang. Tilgang på mat i hekketiden er viktig, og det året, samt bedre datagrunnlag også i hekkese- er fastslått at tilbakegangen for sjøfuglbestandene songen. skyldes redusert næringstilgang. Det er imidler- tid vanskelig å konkludere med hva endringene i Bunndyr næringstilgangen  skyldes,  men  sekundæreffek- ter av klimaendringer, og lavere produksjon av Biomasse av bunndyr har variert betydelig i ulike byttedyr har vært foreslått. I tillegg kan forhol- deler  av  Barentshavet  i  de  senere  årene. dene i vinterområdene ha mye å si. Uttak av fis- Snøkrabbe ble registrert for første gang i Barents- keressurser har tidligere vært vurdert som en havet  i  1996  nær  Novaja  Zemlja,  og  arten  har mulig årsak, men dette antas nå å ha liten betyd- siden spredd seg vestover. Arten vil sannsynligvis ning. Store bestander av sild og makrell vil kunne etablere seg i store deler av det nordlige Barents- være næringskonkurrenter til sjøfugl. For sjøfugl, havet. Den ble observert første gang utenfor kys- så vel som for mange predatorer i marine øko- ten av Finnmark i 2005 og ved Svalbard i 2011, og systemer, er det viktig å sikre tilgangen av plank- arten er nå utbredt over det meste av Barentsha-
2019–2020 Meld. St. 20 25 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Boks 3.1 Sjøfuglenes vandringer – Barentshavet er viktig for sjøfugl om høsten Sporing av hekkende sjøfugl fra kolonier rundt så langt unna som østkysten av Skottland i sør Barents- og Norskehavet i regi av SEATRACK- og Jan Mayen i vest. Sporingen av sjøfuglenes programmet (http://seatrack.seapop.no/map/) forflytninger gjennom året gjøres ved hjelp av viser  at  Barentshavet  er  viktigere  for  flere såkalte lysloggere (GLS) som festes til fuglens sjøfuglbestander enn tidligere antatt. Et eksem- fot med en plastring. Loggerstudier på stor geo- pel er lunde, hvor fugler fra kolonier så langt sør grafisk skala, og over mange år, er den mest som Runde ved Ålesund forflytter seg opp til kostnadseffektive  og  presise  metoden  for  å Barentshavet etter hekkesesongen om høsten fremskaffe informasjon om våre havområders (se  kart).  Her  oppholder  de  seg  i  perioden verdi for ulike arter og bestander av sjøfugl, og august til oktober, og møter fugler fra andre hvor dynamisk dette bildet kan være over tid. kolonier på fastlandet, fra Svalbard og med all Loggerstudier er et viktig bidrag til en mer øko- sannsynlighet fra Russland. Et annet eksempel systembasert  forvaltning  av  marine  øko- er lomvi. For denne arten utgjør Barentshavet et systemer. viktig oppvekst- og myteområde for bestander Figur 3.6 Utbredelse av lunde fra seks kolonier langs norskekysten i perioden august til oktober 2017  basert på sporing med lysloggere. Barentshavet er et viktig myte- og oppvekstområde for flere arter av  sjøfugl om høsten. Kilde: SEATRACK vet med høyeste tettheter sentralt i Barentshavet. studie har vist at biomasse av andre bunndyr går Bestanden har nå spredt seg til alle egnede leve- ned der det har vært mye snøkrabbe i flere år. Det områder på norsk sokkel. Den har potensial til å har vært usikkert om snøkrabben var introdusert vokse seg stor og arten kan bli et viktig rovdyr og i Barentshavet, eller om den har innvandret natur- byttedyr for andre arter i økosystemet. En russisk lig. Genetiske analyser og funn av snøkrabbe flere
26 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene fordi tilførselen av næring fra isalger som sedi- menteres blir mindre. Sjøpattedyr Både  vekst  etter  fredning  og  klimaendringer påvirker nå bestandene av sjøpattedyr i Barents- havet. Hvalross er eksempel på en art som har økt etter fredning, mens ringsel er under press på grunn av tap av leveområder med havis. Den kri- tisk truede grønlandshvalen var lenge betraktet som  nærmest  utryddet  på  Svalbard  etter århundrer med overbeskatning fra 1600 til 1800- tallet. Nyere undersøkelser viser at det likevel fin- nes et betydelig antall grønlandshval inne i drivis- områdene nord for Svalbard og i Framstredet. Her viser tellingene også et betydelig antall av narhval. Begge disse hvalartene er fredet, men helt avhen- gige  av  havisen  og  derfor  truet  av  klima- endringene. Det har også vært en stor nedgang i antall  isbjørnhi  i  de  viktigste  hiområdene  som følge av mindre havis. Figur 3.7 Utbredelse av snøkrabbe i Barentshavet  Sjøpattedyr som fangstes, har stabile eller vok- samt observasjoner utenfor utbredelsesområdet  sende bestander. Situasjonen er god for sel langs basert på kunnskap opp til og med 2019. fastlandskysten av Barentshavet, til forskjell fra Kilde: Havforskningsinstituttet kystsel lenger sør langs norskekysten, inkludert Lofoten. Hos enkelte toppredatorer som isbjørn er steder mellom Barentshavet og Beringstredet i miljøgiftnivåene høye nok til å kunne gi negative øst, gjør at havforskere nå mener at snøkrabbe i helseeffekter. Individer som er svekket av miljø- Barentshavet kan ha spredt seg ved vandring vest- gifter kan være mer utsatt for negative konsekven- over  fra  Beringstredet  og  inn  i  Barentshavet. ser av klimaendringer. Utbredelsen av snøkrabbe ventes å følge bunn- temperaturen.  Snøkrabbe  foretrekker  kaldere Truede arter og naturtyper vanntemperaturer  enn  for  eksempel  konge- krabbe, og vil derfor sannsynligvis få en mer nord- I alt er 26 arter i Barentshavet og havområdene lig og østlig utbredelse. Selv om snøkrabbe er van- utenfor Lofoten, medregnet Svalbard, plassert i ligst  ute  i  de  åpne  havområdene,  er  det  gjort kategorien truet i den norske rødlista fra 2015. enkeltfunn av krabber i kystområdene i Øst-Finn- Sammenlignet med 2010 er statusen forbedret for mark. Bestanden av kongekrabbe er stabil, og det frie fisket vest for 26° øst ser foreløpig ut til å være effektivt for å begrense spredningen vestover. Det tas imidlertid kongekrabbe som bifangst i annet fiske flere steder i Troms. I Balsfjorden sør for Tromsø ser kongekrabben allerede ut til å for- mere seg. Det er imidlertid usikkert hvor langt sør den vil etablere seg. Kongekrabbe er plassert i kategorien «svært høy risiko» i Artsdatabankens fremmedartsliste, på grunn av stort invasjonspo- tensiale, og høy økologisk effekt. Bestanden  av  dypvannsreke  i  Barentshavet Figur 3.8 Grisehalekorallskogbunn, som er vurdert  har økt betydelig og er over langtidsgjennomsnit- som sterkt truet på Norsk rødliste for naturtyper  tet. 2018. Som vist til ovenfor, kan bunnfaunaen i områ- Kilde: Mareano der der det blir mindre havis påvirkes negativt
2019–2020 Meld. St. 20 27 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene fem arter i 2015 (pigghå, snabeluer, ål, sabine- har vist seg å gi økt tilførsel av organiske miljøgif- måke  og  fastlandsbestandene  av  steinkobbe), ter til Arktis. mens den er forverret for seks arter, de fleste Tilførselen av radioaktiv forurensning har gått sjøfugler (alke, makrellterne, polarlomvi, blåhval, ned de siste årene og nivåene av radioaktivitet i ringsel  og  fastlandsbestanden  av  havhest).  To levende organismer er langt under grenseverdi- naturtyper (grisehalekorallskogsbunn og nordlig ene for humant konsum. Tilførsler av næringssal- sukkertareskogbunn) er sterkt truet mens natur- ter og kobber øker langs norskekysten, primært typen nordlig fingertarebunn er truet på Norsk som  følge  av  oppdrettsvirksomhet,  men  det  er rødliste  for  naturtyper  2018.  Naturtypen  polar uklart hvor mye av disse utslippene som transpor- havis er kritisk truet som en følge av reduksjonen teres fra kystsonen inn i forvaltningsplanområdet. i utbredelsen av flerårsis. Nivåene  av  forurensende  stoffer  i  levende organismer er stabile eller nedadgående. Nivåene er generelt lave og godt innenfor krav til trygg sjø- 3.1.3 Forurensning mat. Med unntak av enkelte toppredatorer, hvor Hovedkilden til forurensning i forvaltningsplan- det fortsatt måles høye nivåer, er konsentrasjo- området er langtransportert forurensning via luft nene av de fleste miljøgiftene også under nivåene og vann. Det er imidlertid fortsatt lite kunnskap som antas å kunne føre til effekter på de mest sår- om den samlede transporten av forurensning inn i bare delene av økosystemene. Det er imidlertid planområdet. usikkerhet knyttet til denne vurderingen av effek- Det er fortsatt nedgang i tilførslene og nivåene tene på de mest sårbare delene av økosystemet på av flere av miljøgiftene som måles i lufta på Sval- grunn av for lite kunnskap om biologiske effekter bard, for eksempel for tungmetaller og enkelte av miljøgifter, og fordi det oppdages stadig nye organiske miljøgifter. Men for noen stoffer, for miljøfarlige stoffer i havområdene. eksempel plantevernmidlet HCB, har det vært en svak økning de siste årene. Det er fortsatt høye Undervannsstøy nivåer av miljøgifter i enkelte arter på toppen av næringskjedene. Økte temperaturer som følge av Undersjøisk  støy  fra  seismiske  undersøkelser, klimaendringer forventes å gi økt spredning av sonarer og skipstrafikk kan påvirke adferd hos miljøgifter på verdensbasis. Smelting av havis og sjøpattedyr. Se også nærmere omtale under Nors- tining av permafrost kan forårsake remobilisering kehavet, som også er relevant for grønlandshval og fordamping av miljøgifter til atmosfæren i Ark- og narhval nord for Svalbard. tis. Store skogbranner og branner på dyrket mark A B 40 4,0 35 3,5 30 3,0 3 3 m 25 m 2,5 0  0  0 0 10 20 10 2,0 g/ g/ n 15 µ 1,5 10 1,0 5 0,5 0 0,0 1 3 5 7 9 1 3 5 7 8 4 6 8 0 2 4 6 8 0 2 4 6 8 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 9 9 9 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 PCB  PFOSA, PFOS og PFOA Kvikksølv PAH Figur 3.9 Årlig middelkonsentrasjon av miljøgifter i luft på Zeppelinobservatoriet i Ny-Ålesund på Svalbard. Kilde: Norsk institutt for luftforskning, Norsk lisens for offentlige data
28 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene TTeeggnnfoforkrlkalrainrigng Forvaltningsplangrenser Særlig verdifulleogsårbareområder(SVO) BH1 KystsonenFinnmark BH5 LofotentilTromsøflaket BH2 Tromsøflaket BH6 Iskantsonen BH3 Polartidevannsfront BH7 Eggakanten Havområdenerundt BH4 Svalbard  Figur 3.10 Særlig verdifulle og sårbare områder iBarentshavet–Lofoten. Kilde: Miljødirektoratet grunn  av  den  eksisterende  kunnskapen  endret 3.1.4 Særlig verdifulle og sårbare områder  avgrensning for noen av områdene. iBarentshavet–Lofoten I Meld. St. 20 (2014–2015) viste regjeringen til at SVO Eggakanten behovet for å oppdatere avgrensningen av de sær- lig verdifulle og sårbare områdene (SVO) iskan- Eggakanten strekker seg fra Stad til nordvestspis- ten, polarfronten og havområdene rundt Svalbard, sen av Svalbard, og de oseanografiske prosessene herunder Bjørnøya ville bli vurdert i forbindelse langs  denne  er  sammenlignbare  i  hele  dens med revidering av forvaltningsplanen i 2020. utstrekning. SVO Eggakanten er utvidet til også å I arbeidet med det faglige grunnlaget ble det dekke fortsettelsen av Eggakanten ved Svalbard, vurdert om det er andre områder ut over de eksis- og fremkommer nå i forvaltningsplanene for både terende som oppfyller kriteriene for SVOer. Ingen Norskehavet  og  Barentshavet  på  en  ensartet helt nye SVOer ble identifisert, men det er på bak- måte. SVO Eggakanten omfatter hele sokkelskrå-
2019–2020 Meld. St. 20 29 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene ningen og et stykke inn på sokkelen, fra Stad til sannsynlig det er at iskantsonen vil befinne seg i Svalbard. Det er ulik bredde på området, avhen- et bestemt område i en gitt måned. April er valgt gig av hvor bratt skråningen er. Stor variasjon i fordi dette vanligvis er måneden med størst isut- miljøforhold i bratte deler av skråningen gjør at bredelse, og derfor representerer maksimal sørlig diversiteten her vil være stor over korte avstan- utbredelse av iskantsonen gjennom året. Kriteriet der. For Yermakplatået (nordvest for Spitsbergen) for forekomst av is er en iskonsentrasjon større omfatter avgrensningen av eggakanten omtrent enn 15 prosent, som betyr at isen dekker mer enn halve platået, den delen av området som har høy- 15 prosent av havoverflaten. est biologisk aktivitet, med dyp ned til ca. 800 I forvaltningsplanene fra 2006 og 2011 er gren- meter (figur 3.10). sen  for  dette  SVOet  kartfestet  på  grunnlag  av eldre isobservasjoner fra perioden 1967–1989. I Meld. St. 20 (2014–2015) Oppdatering av forvalt- SVO Polar tidevannsfront ningsplanen  for  Barentshavet  og  havområdene Det finnes tre fronter rundt Spitsbergenbanken utenfor Lofoten med oppdatert beregning av iskan- og  Hopendypet:  en  tidevannsfront,  en  smelte- ten, ble det presentert en oppdatert beregning av vannsfront og det som tradisjonelt har vært kalt grensen på grunnlag av data for 30-årsperioden polarfronten, det vil si der atlantisk vann sørfra 1985–2014, og varslet at det ville bli foretatt en ny møter arktisk vann nordfra. Frontene har ulik opp- oppdatering av denne beregningen i revideringen rinnelse og struktur og derfor også ulik påvirk- av forvaltningsplanen for Barentshavet–Lofoten i ning på biologisk produksjon og aktivitet. Det fag- 2020. Det ble også varslet en gjennomgang av lige grunnlaget viser at tidevannsfronten er det definisjonen som ligger til grunn for beregningen frontområdet som er spesielt verdifullt og sårbart. av iskanten. Her er det høy biologisk produksjon, og det er Ifølge  Faglig  forum  er  det  mer  korrekt  å blant annet et viktig beiteområde for sjøfugl. I til- snakke om en iskantsone fremfor en iskant, da legg har også øvrige deler av Spitsbergenbanken områdets  egenskaper  og  biologiske  prosesser vist seg å være spesielt verdifulle med høy pro- som har betydning for områdets verdi og sårbar- duksjon  og  stort  biologisk  mangfold,  og  stor het omfatter mer enn akkurat overgangen mellom betydning som beite-, oppvekst- og overvintrings- is og åpent hav. I tråd med dette benyttes SVO område. Øvrige deler av polarfrontområdet har Iskantsonen som betegnelse på dette særlig verdi- antakelig ikke like stor betydning for produksjon fulle og sårbare området. som tidligere antatt og er derfor ikke identifisert Som naturfenomen er iskantsonen beskrevet som et SVO. Det betyr at de opprinnelige gren- som en overgangssone mellom isfritt og isdekket sene for denne SVOen er endret til bare å omfatte hav, hvor mellom 15 prosent og 80 prosent av hav- tidevannsfronten,  og  navnet  er  endret  til  SVO overflaten er dekket av is. Denne overgangssonen Polar tidevannsfront. er vanligvis begrenset til noen titalls kilometer. Iskantsonen er svært dynamisk og beveger seg i løpet av året fra områdene ved Bjørnøya i sør om SVO Iskantsonen våren, til nord for Spitsbergen tidlig på høsten. I I tidligere forvaltningsplaner er iskanten definert tillegg til sesongmessige variasjoner forekommer og inntegnet på kart som et særlig verdifullt og mer kortvarige variasjoner, for eksempel forårsa- sårbart område. Dette SVOet  omfatter de havom- ket av vindretning og vindstyrke. rådene iskantsonen beveger seg frem og tilbake Når isen smelter og trekker seg nordover i gjennom i løpet av en årssyklus mellom sitt årlige løpet av våren og sommeren, skapes det spesielle maksimum i april og minimum i september. Der- lys- og næringsforhold i og ved iskantsonen som med omfatter dette særlig verdifulle og sårbare gir en konsentrert oppblomstring av isalger og området  de  havstrekningene  som  har  størst planeplankton.  Isalger  i  eller  på  undersiden  av betydning for biologisk produksjon og mangfold isen bidrar relativt sett mer til den totale primær- knyttet til iskantsonen som naturfenomen. produksjonen  jo  lenger  nord  man  kommer. Avgrensningen av iskanten som et særlig ver- Modellresultater tyder på at størstedelen av plan- difullt og sårbart område er i forvaltningsplanen teplanktonproduksjonen skjer i iskantsonen og et for Barentshavet–Lofoten satt der det statistisk stykke sør for denne, og reduseres betydelig når sett har forekommet havis 30 prosent av dagene i iskonsentrasjonen  er  mer  enn  80  prosent.  Fra april måned (30 prosent isfrekvens) basert på en april  til  september  beveger  denne  produktive flerårig tidsserie med satellittobservasjon av isut- sonen seg nordover gjennom Barentshavet og føl- bredelse. Isfrekvens brukes til å beskrive hvor
30 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene ges av dyreplankton, fisk, sjøfugl og sjøpattedyr Barentshavet  på  sensommeren.  Isbjørn  finner som beiter seg nordover. man i større tettheter nær yttergrensen av iskant- Fordi denne produksjonen i hovedsak foregår sonen enn lenger nord i drivisområdene. innenfor en sone på noen titalls kilometer, kan Flere selarter bruker isen som kaste-, hårfel- konsentrasjonen av beitende arter til tider være lings- og hvileområde, men betydningen av iskant- høy. Sammen med den viktige rollen havisen har sonen varier mellom arter og gjennom året. Grøn- som  leveområde  for  mange  arter,  gjør  dette landshval, hvithval og narhval er de eneste hvalar- iskantsonen  til  et  biologisk  viktig  og  verdifullt tene som er tilpasset til å være i områder med is område. hele  året.  I  tillegg  beiter  bardehvaler  (blåhval, For  de  kommersielt  viktige  fiskeartene  i finnhval,  knølhval  og  vågehval)  og  tannhvaler Barentshavet er iskantsonen først og fremst et (spekkhogger)  langs  iskanten  i  sommermåne- beiteområde, og i noen grad også et oppvekstom- dene. råde. Med unntak av to pelagiske arter (polar- En  stor  del  av  produksjonen  i  iskantsonen torsk og istorsk), er de fleste fiskeartene i iskant- sedimenterer også ut av vannsøylen og kommer sonen i Barentshavet sterkt tilknyttet havbunnen. bunnlevende organismer til gode. Iskantsonen og Av sjøfuglene kan særlig polarlomvi og alke- de nordlige delene av Barentshavet er generelt konge  forekomme  i  store  konsentrasjoner  i kjennetegnet av et høyt antall bentiske arter og iskantsonen og inne i råker om våren, men også høy biomasse av bunndyr. teist og ismåke er vanlig. I tillegg observeres hav- En av de mest markante konsekvensene av kli- hest, polarmåke og krykkje i iskantsonen gjen- maendringer i Arktis er redusert isutbredelse i tid nom  hele  året.  80–90  prosent  av  den  globale og rom. Trenden viser at isen trekker seg nord- bestanden av ismåke finnes i iskantsonen nord i over over tid, både for sommer- og vinterseson- Figur 3.11 Forenklet næringsnett i iskantsonen i grunne og dypere områder. Kilde: Norsk Polarinstitutt, von Quillfeldt m.fl. (2018)
2019–2020 Meld. St. 20 31 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene gen, men det er store mellomårlige variasjoner. SVO Havområdene rundt Svalbard Isdekket  blir  også  tynnere.  Naturtypen  polar havis, som er flerårsis og finnes i de nordligste SVO Havområdene rundt Svalbard, er identifisert delene av SVO Iskantsonen, er på bakgrunn av kli- og beskrevet som et særlig verdifullt og sårbart maendringene og den raske tilbaketrekningen av område  i  forvaltningsplanen  for  Barentshavet– havisen vurdert som kritisk truet på Norsk rød- Lofoten, men det er bare rundt Bjørnøya dette liste for naturtyper 2018. området er kartfestet i forvaltningsplanen. I Meld. Ifølge Faglig forum er det nå bedre kunnskap St. 20 (2014–2015) ble det varslet at en vurdering om økologi, inkludert interaksjoner og forekomst av hvordan det særlig verdifulle og sårbare områ- av arter, og sårbarhet for påvirkning. Det fore- det rundt Svalbard kan avgrenses ville bli gjort ligger også oppdaterte bestandstall for flere arter, som en del av det faglige arbeidet frem mot revi- økt  kjennskap  til  forekomst  vinterstid,  bedre deringen av forvaltningsplanen i 2020. kunnskap om koblingen mellom samfunn på hav- Som et resultat av dette arbeidet foreligger det bunner, i vannmassene og isen, og bedre modeller nå et forslag til avgrensning av SVO Havområdene med flere komponenter, både fysiske og biolo- rundt Svalbard. Avgrensningen som nå er gjort er giske. basert på vurdering av miljøverdiene i området, Dette faglige grunnlaget viser at produksjons- men det gjenstår å gjøre en vurdering av sårbar- forhold, forekomst av arter, sårbarhet for ulike het. Vurderingen av sårbarhet vil bli gjort i en typer påvirkning og hvordan dette varierer gjen- videre prosess i Faglig forum med gjennomgang nom året og mellom år har betydning for i hvilken av alle SVOene. Den endelige avgrensningen av grad iskantsonen er verdifull og sårbar. Imidlertid dette området vil være en del av denne prosessen. vil hele iskantsonen alltid være viktig for flere Tre  hovedelementer  har  bidratt  i  vesentlig arter og biologiske prosesser uavhengig av årstid. grad i forslaget til avgrensning av SVO Havområ- Faglig forum har vurdert avgrensningen av dene  rundt  Svalbard;  viktige  beiteområder  for SVO Iskantsonen. En slik avgrensning må ta hen- syn til hvilke områder iskantsonen som naturfeno- men beveger seg frem og tilbake innenfor, inklu- dert de store variasjonene i utbredelse fra år til år. Faglig  Forums  anbefaling  er  at  avgrensningen fortsatt bør beregnes på grunnlag av forekomst av havis i april måned, og at beregningen bør base- res  på  den  nyeste  tilgjengelige  tidsserien  med satellittobservasjon  av  isutbredelse,  som  er  30- årsperioden 1988–2017. Det er imidlertid forskjel- lige syn i Faglig forum på om det skal benyttes 30 prosent  (som  tidligere),  eller  0,5  prosent  isfre- kvens som gir en avgrensning betydelig lengre sør. I lys av anbefalingene fra Faglig forum har regjeringen satt grensen for SVO Iskantsonen der det forekommer havis 15 prosent av dagene i april (15 prosent isfrekvens), basert på satellittobserva- sjon av isutbredelse fra 30-årsperioden 1988–2017. Denne grensen kan oppdateres med nye isdata ved senere oppdateringer av forvaltningsplanene. Iskantsonen slik den er identifisert og avgren- set som et SVO i Barentshavet strekker seg videre inn i de nordlige og vestlige delene av Norskeha- vet. Dette gjelder områder med havis i Framstre- det vest for Svalbard, og Vesterisen nordvest i fis- kerisonen  ved  Jan  Mayen.  Disse  områdene  er nærmere omtalt under beskrivelsen av SVOer i Figur 3.12 Faglig forums foreløpige forslag til  Norskehavet i kapittel 3.2.5. avgrensning av SVO Havområdene rundt Svalbard Kilde: Norsk Polarinstitutt
32 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene pelagisk beitende sjøfugl som hekker på Svalbard, SVO Tromsøflaket beite- og reproduksjonsområder for marine patte- dyr med tilhold i Svalbardområdet gjennom hele Tromsøflaket er et grunt havområde med et rikt året, og ulike miljøverdier på Spitsbergenbanken. naturmangfold som ligger i inngangen til Barents- Det forekommer imidlertid også en rekke andre havet. Bunnkonturene styrer i stor grad strømsys- miljøverdier  innenfor  det  avgrensede  området temene, og en strømvirvel fører til at vannmas- som  samlet  bidrar  til  å  styrke  verdien  til  hele sene får en forlenget oppholdstid over Tromsøfla- området. Arealbruk og betydning av ulike deler av ket. Tromsøflaket er et bankområde ved kanten SVOet vil variere gjennom året og noe mellom år, av kontinentalsokkelen. Fiskelarver av blant annet bl.a. avhengig av hvor beiteorgansimer og havisen sild, torsk og hyse og andre organismer som dri- til enhver tid befinner seg. ver passivt med vannmassene har lang oppholds- Spitsbergenbanken har en avgjørende betyd- tid i området på grunn av strømsystemet, noe som ning for økosystemene i området. På grunn av også  kan  medføre  lengre  eksponeringstid  for gunstige fysiske forhold er den årlige primærpro- negativ påvirkning. Nordenden av Tromsøflaket duksjonen  på  Spitsbergenbanken  kanskje  den er  også  et  viktig  gyteområde  for  flekksteinbit. høyeste i hele Barentshavet. Store deler av pri- Tromsøflaket har en stor og viktig svampfauna. mærproduksjonen fra isen og vannmassene når Lopphavet har dypvannsrenner og en stor korall- bunnen, og dette gjenspeiles i høy biomasse på fauna som er oppvekstområde for flere fiskeslag. havbunnen. En ny biotop for Barentshavet, brun- Området er viktig for hekkende og overvin- pølsebunn, ble registrert på Spitsbergenbanken i trende sjøfugl, herunder to av de fem største lun- 2017. dekoloniene i Norge. Totalestimater indikerer at Havområdene rundt Bjørnøya utgjør den sør- lundekoloniene i området ikke har gått tilbake på ligste delen av SVO Havområdene rundt Svalbard. samme måte som de lenger sør. Viktigheten av Bjørnøya er et nøkkelområde for sjøfugl og har en disse koloniene øker relativt sett ettersom den av  de  største  sjøfuglkoloniene  på  den  nordlige nasjonale andelen av disse øker. To krykkjekolo- halvkule. De vanligste artene er lomvi, polarlomvi, nier har en stabil bestand, i motsetning til de fleste alkekonge, krykkje, havhest og polarmåke. Øya andre norske krykkjekolonier. har  verdens  nordligste,  større  hekkekoloni  av lomvi  med  nesten  90  prosent  av  samlet  norsk SVO Kystnære områder fra Tromsøflaket til grensen  bestand og en av verdens nordligste alkekolonier. mot Russland (Kystsonen Finnmark) Polarlomvi og alkekonge er arktiske arter som på Svalbard og i Barentshavet har sin sydligste fore- De kystnære områdene utenfor Finnmark har et komst på Bjørnøya. Det regnes med at over en produktivt miljø med høy biodiversitet. Områdene million sjøfugl er knyttet til øya i hekketida. Dette er rike på fiskeressurser, og er gyteområde for skyldes  blant  annet  gode  næringsforhold  i  de lodde, som er en nøkkelart i økosystemet. Det er omkringliggende havområdene. store konsentrasjoner av sjøfugl, særlig i hekke- tida. Sjøfuglene driver næringssøk inntil 100 kilo- meter utenfor grunnlinjen. Indre Varangerfjord er SVO Vestfjorden et  viktig  overvintringsområde  for  stellerand, Vestfjorden, mellom Lofoten og Salten i Nordland ærfugl, praktærfugl og havelle. Stellerand er den fylke, har tradisjonelt vært et hovedgyteområde mest sjeldne dykkandarten i verden, og hele 5–10 for nordøstarktisk torsk. Gjennom det meste av prosent av hele verdensbestanden overvintrer i perioden 1970–2000 var Vestfjorden med Ofotfjor- fjorden. Området er myteområde for norske og den og Tysfjorden også det dominerende overvin- russiske  bestander  av  ærfugl,  praktærfugl  og tringsområdet for Norsk vårgytende sild (NVG- andre  havdykkender.  Sjøpattedyr  finnes  i  hele sild). Selv om områdets betydning for sild har området og korallrev finnes i den vestlige og sør- vært mindre de siste årene, er Vestfjorden likevel lige delen. I dette området er det også positiv potensielt et svært viktig område for to av Norges bestandsutvikling  for  arter  som  har  negativ viktigste kommersielle fiskebestander. Geografisk bestandsutvikling lenger sør. Unntaket er kryk- ligger  størstedelen  av  dette  området  i  Forvalt- kje, som har hatt en svært dårlig bestandsutvik- ningsplanen for Barentshavet og ikke i forvalt- ling. Både lomvi og lunde som hekker langs fast- ningsplanen for Norskehavet. Omtalen for SVO landskysten er sårbare for forstyrrelser fra den Havområdene  utenfor  Lofoten  til  Tromsøflaket økende havørnbestanden. De siste årene med fritt gjelder også for dette området. fiske viser at kongekrabben har minimal utbre- delse utenfor ti nautiske mil fra land. Store områ-
2019–2020 Meld. St. 20 33 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene der av stor- og sukkertareskog langs kysten av tid, og det er viktig å følge med på hvor fort denne Nord-Norge er beitet ned av kråkeboller. Redu- utviklingen går. Det er usikkert hvilke effekter serte arealer har ført til at de nå er på rødlisten for dette kan ha på økosystemet over tid. naturtyper. Miljøtilstanden  i  Norskehavet  ble  nærmere omtalt i Meld. St. 35 (2016–2017). Omtalen i dette kapittelet legger hovedvekten på ny kunnskap fra SVO Havområdene utenfor Lofoten til Tromsøflaket Overvåkingsgruppens statusrapport for Norske- Området har stor variasjon av marine naturtyper havet fra 2019. og landskap, et rikt naturmangfold, og huser en kombinasjon av viktige hekke-, gyte-, oppvekst- og 3.2.1 Hav og klima overvintringsområder  for  kommersielt  viktige fiskearter, samt sjøpattedyr og sjøfugl. Området er Norskehavets klima, eller vannmassefordeling, er det viktigste gyteområde for nordøstarktisk torsk i hovedsak bestemt av egenskapene i de to hoved- (skrei)  og  hyse.  Her  ligger  Røstrevet,  verdens strømmene som forbinder Atlanterhavet og Ark- største kjente dypvannsrev av øyekorallen Lophe- tis; Den norske atlanterhavstrømmen, som trans- lia pertusa. Revet er 35 km langt og 3 km bredt. porterer relativt varmt og salt vann nordover i den Områdene innenfor eggakanten utenfor Lofoten østlige  delen,  og  Østgrønlandsstrømmen,  som og  Vesterålen  er  svært  næringsrike  med  høy bringer relativt kaldt og ferskt vann mot sør i den planktonproduksjon. Området har et rikt dyreliv i vestlige delen av Norskehavet. de grunne områdene. Her ligger også området Hola med 330 små og intakte korallrev, noen opp Temperatur og havis mot 40 meter høye. Røst, Værøy og Bleiksøy har store hekkekolo- Tidsseriene for temperatur viser at det i perioden nier av blant annet lomvi og lunde. Områdene fra 1951–2000 var vekslende temperaturer og at rundt Røst er også viktig hekkeområde for kyst- det etter år 2000 har vært forhøyede temperatu- bundne sjøfuglarter som teist, ærfugl og skarv, og rer. Som for Barentshavet og Nordsjøen kan opp- viktig trekk- og overvintringsområde for en stor varmingen knyttes til naturlige endringer i den andel av verdensbestanden av gulnebblom. Områ- storstilte sirkulasjonen i Atlanterhavet i kombina- det blir i økende grad brukt som rasteplass under sjon med den globale oppvarmingen. vårtrekket  for  gjess.  Sjøpattedyr  som  havert, Nord  i  Norskehavet,  i  Framstredet  mellom steinkobbe,  spekkhogger  og  spermhval  finnes Svalbard og Grønland, er det store mellomårlige også i disse områdene. variasjoner i havisutbredelse. Både i april og sep- tember er det en nedadgående trend i perioden fra 1979 til 2017. Økte temperaturer i hav og luft 3.2 Miljøtilstanden i Norskehavet medfører redusert havisdekke. Siden målinger av havisdekke med satellitt ble startet i 1979 ser man Miljøtilstanden i Norskehavet er gjennomgående en nedadgående trend i havisutbredelse i store god, med få unntak. Hovedtrekkene i miljøtilstand deler av Arktis. I Framstredet er isdekket også og -utvikling for Norskehavet viser en økning i sterkt påvirket av prosesser i Polhavet. Istykkel- vanntemperatur  og  total  mengde  pelagisk  fisk sen minker, og det er indikasjoner på at isekspor- siden midten av 1990-tallet, samtidig som meng- ten fra Polhavet gjennom Framstredet øker fordi den dyreplankton har sunket til lavere nivåer. Vi isen strømmer raskere gjennom området enn tidli- kjenner i liten grad til hvordan disse endringene gere. eventuelt henger sammen. Saltholdigheten i de øvre vannmassene i Norskehavet har gått drastisk Havforsuring ned i 2017 og 2018, og er de ferskeste siden 1980. Dette kan knyttes til at oppstrøms kilder både fra I Norskehavets sentrale deler viser studier av kar- Atlanterhavet og fra Islandshavet er blitt ferskere. bondata fra mer enn tre tiår at vannet blir surere I Framstredet, nord i Norskehavet, er det en ned- og kalkmetningen avtar i hele vanndypet. Obser- adgående trend i havisutbredelse. Vannet i Nors- vasjoner viser at havvannet blir surere raskere i kehavet har blitt surere i hele vannsøylen, og det deler av Norskehavet enn globalt. ser ut som pH-verdien har sunket raskere i deler Havforsuring  har  konsekvenser  for  marine av Norskehavet enn globalt. Dette kan ha konse- organismer som har skall eller skjelett laget av kvenser for marine organismer med skall eller kalk. Slike organismer vil ha vanskelig for å vokse skjelett av kalk. Forsuring av havet vil pågå i lang og leve i områder der havvannet blir for surt, da
34 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Figur 3.13 Tidsserier for temperatur, målt som varmeinnhold i det atlantiske vannet sør for den arktiske  fronten i Norskehavet for årene 1951–2017. Verdiene er vist som avvik fra langtidsgjennomsnittet. Kilde: Havforskningsinstituttet dette løser opp kalk. Marine arter i faresonen i vært en gradvis reetablering av tareskogene i sør- norske områder vil for eksempel være kaldtvann- lige  områder  (Trøndelag  og  inn  i  Nordland). skoraller, som vokser langs store deler av norske- Dette skyldes antagelig at kråkebollene rekrutte- kysten, og vingesnegl, som blant annet lever i rer dårligere i varmere vann. Det er også forven- Norskehavet.  Vingesnegl  er  et  viktig  byttedyr tet at både stortare- og sukkertareskog vil fort- blant annet for fisk og sjøfugl. Havforsuring kan sette å reetablere seg videre nordover i årene som også ha direkte effekter på fiskelarver og små kommer. hoppekreps. Sukkertareskog i Norskehavet og Barentsha- Forsuring av havet vil pågå i lang tid, selv om vet (Nordlig sukkertareskog) er kategorisert som CO -utslippene skulle avta. Det er viktig å følge sterkt truet på Norsk rødliste for naturtyper 2018. 2 med  på  hvor  fort  forsuringen  skjer  og  hvilke Selv om store arealer med tareskog har vokst til- områder  som  opplever  størst  endring.  Havfor- bake, er fremdeles det tapte arealet av sukkertare- suring  blir  påvirket  direkte  og/eller  indirekte skog i nord antatt å være på mer enn 50 prosent. gjennom endringer i temperatur, saltholdighet og Nordlig  stortareskog  er  kategorisert  som  nær biologisk aktivitet, og de naturlige sesongvariasjo- truet på rødlista. Stortaren har vært mindre utsatt nene er store. Lange dataserier er av avgjørende enn sukkertare, og stortareskog i svært bølgeek- betydning for å forstå hvordan havforsuring opp- sponerte områder har aldri vært nedbeitet. Frem- trer i ulike havområder. deles er det tapte arealet antatt å være på mer enn 20 prosent. 3.2.2 Utvikling i de ulike delene av  økosystemet i Norskehavet Plante- og dyreplankton Utviklingen  i  økosystemet  i  Norskehavet  er Mengden planteplankton i havet bestemmes av beskrevet i hovedsak med bakgrunn i indikato- havstrømmer, lysforhold, sjøtemperatur, tilførsel rene for tilstand og påvirkning i dette havområdet. av næringssalter og beiting fra organismer høyere oppe i næringskjeden. Med data fra forholdsvis få år og målinger gjort på ulike tider av året, er det Tareskog foreløpig vanskelig å si noe sikkert om endringer i Stortareskog er viktig leve- og oppvekstområder mengde, artssammensetning, eller tidspunkt for for blant annet fisk. I Nord-Norge (Norskehavet våroppblomstring av planteplankton. Satellittdata og  Barentshavet)  har  store  områder  med  tare- kan potensielt gi bedredata for planteplankton- skogbunn vært nedbeitet av kråkeboller de siste mengdene i overflaten av Norskehavet. 40–50 årene. I løpet av de siste par tiårene har det
2019–2020 Meld. St. 20 35 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Boks 3.2 Sammenhenger i økosystemet i tareskogen – ungsei og toppskarv giske  voksenbestanden.  Studier  der  man  har merket toppskarv med GPS-loggere viser at de for en stor del finner maten sin i tareskogene, og at hovedtyngden av fisken de spiser er unge års- klasser (null- og ettåringer) av sei. Siden kysttokt som foregår i gyteområdene ikke i tilstrekkelig grad kan brukes til å estimere mengde ett- til toåringer av sei, mangler gode og tidlige data for rekruttering til seibestanden. Nye studier viser at forekomsten av ettåringer av sei i dietten hos toppskarv på Sklinna i Trøndelag har sterk sam- menheng med Havforskningsinstituttets indeks Figur 3.14 Toppskarv. for rekruttering av treårig sei (estimert to år senere), der det finnes gode data på den siste. Foto: Svein-Håkon Lorentsen Denne metoden har derfor i seg muligheten for Tareskogene langs kysten er viktige oppvekst- å få et rekrutteringsestimat for sei to år tidligere områder for de yngste årsklassene av sei, frem enn det man får i dag, noe som kan bidra til et til de er ca. tre år og rekrutterer til den pela- bedre grunnlag for fastsetting av seikvoten. Dyreplankton beiter på planteplankton, og er Fiskebestander viktig for alle leddene lengre oppe i næringsnettet, som dyrespisende dyreplankton, fisk, sjøpattedyr De tre sentrale pelagiske fiskebestandene i Nors- og  sjøfugl.  I  Norskehavet  er  dyreplankton kehavet er norsk vårgytende sild, makrell og kol- næringsgrunnlag  for  de  pelagiske  fiskeartene mule. Total mengde av disse fiskebestandene økte sild, makrell og kolmule, og for fiskeyngel og lar- betydelig fra 1995 mot år 2005, og har etter dette ver av en rekke andre fiskearter, bl.a. torsk. ligget på et relativt høyt nivå. Selv om analysene Dyreplanktonmengden på våren (målt i mai) tydelig  viser  at  pelagisk  fisk  konkurrer  om ble redusert fra tidlig på 2000-tallet, men det kan næring, vet man fortsatt ikke om de økte meng- synes som om mengden er på vei oppover igjen. I dene pelagisk fisk etter 1995 er årsaken til at det 2018 var biomassen for dyreplankton på nivå med har vært mindre dyreplankton etter år 2000. gjennomsnittet for hele tidsserien. Det er obser- Gytebestanden av norsk vårgytende sild nådde vert en sterk reduksjon i mengden av to viktige en foreløpig topp i 2009, men har etter dette min- subarktiske dyreplanktonarter, uten at de videre ket. I 2018 ble gytebestanden estimert til å være økologiske konsekvensene av dette er kjent. 3,8  millioner  tonn,  som  er  over  føre-var-nivået. Såkalte «varmekjære» eller «sørlige» arter i Rekruttering fra unge årsklasser til gytebestan- Norskehavet er arter som er vanlige i Nordsjøen den har vært dårlig i mange år. eller lengre sør, og som tidligere ikke har hatt sitt Makrell har i de senere årene økt sin utbre- tradisjonelle  leveområde  i  Norskehavet.  Det  er delse i Norskehavet. Det har vært undersøkt om observert en kraftig økning i sørlige arter i Nors- de økte temperaturene har vært årsak til dette. kehavet fra 2006, som flere arter av hoppekreps Resultatene viser at utbredelsen har økt først og og en art av vingesnegl. Den høyeste forekomsten fremst fordi bestanden har blitt større, ikke fordi av slike sørlige arter hittil ble registrert i 2011. det har blitt varmere. Slike  arter  er  indikatorarter  som  gjenspeiler Kolmule økte i utbredelse og mengde i Nors- endringer i det fysiske, kjemiske eller biologiske kehavet frem til 2003, men gikk så kraftig tilbake. miljøet  og  indikerer  biogeografiske  endringer I 2011 snudde trenden, og bestanden økte midler- eller  skifter  blant  annet  som  følge  av  klima- tidig frem til 2016, for deretter å reduseres igjen. endringer. Det har i tillegg vært dårlig rekruttering i bestan- den i 2017 og 2018.
36 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 1200 1000 n) n o 0 t 800 0 0 1 se ( 600 el ørr sst 400 d n a st Be 200 0 0 2 4 6 8 0 2 4 6 8 0 2 4 6 8 0 2 4 6 8 0 2 4 6 8 0 2 4 6 8 6 6 6 6 6 7 7 7 7 7 8 8 8 8 8 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Gytebestand Umoden bestand Figur 3.15 Datasettet viser beregnede størrelser av moden og umoden bestand av nordøstarktisk sei  iBarentshavet og Norskehavet. Kilde: Havforskningsinstituttet 160 140 n) 120 n o 0 t 100 0 0 1 e ( 80 s el ørr 60 st s d 40 n a st Be 20 0 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 8 8 8 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Moden bestand Umoden bestand Figur 3.16 Datasettet viser beregnede størrelser av moden og umoden bestand av vanlig uer i Barentshavet  og Norskehavet. Til sammen angir dette totalbestand. Kilde: Havforskningsinstituttet Bestanden av nordøstarktisk sei var på et histo- den minker fortsatt. Det internasjonale havfors- risk høyt nivå fra 2001 til 2007, etterfulgt av en kningsrådet  ICES  vurderer  bestanden  til  å  ha bratt nedgang i bestanden frem til 2011, men der- redusert reproduksjonsevne og at den nå er på et etter har den tatt seg opp igjen. historisk lavt nivå. Gitt den nåværende lave pro- Snabeluerbestanden har en positiv utvikling. duksjonen av vanlig uer, forventes det at bestan- Rekrutteringen til bestanden var svak fra 1996 til den fortsatt vil være svak i mange år. Vanlig uer er 2004, men har blitt klart styrket etter dette. kategorisert som en truet art på rødlista fra 2015. Bestanden av vanlig uer er nå på det laveste Øvrige fiskearter på rødlista er storskate, brugde, nivået som noen gang har vært målt, og har hatt blålange og pigghå. lav rekruttering siden sent på 1990-tallet. Bestan-
2019–2020 Meld. St. 20 37 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Boks 3.3 Tobis langs norskekysten Løpende overvåking av dietten til hekkende sjøfugl viser at tobis er blant de to-tre viktigste byttedyrene for de typiske fuglefjellsartene, og utgjør  mange  steder  en  vesentlig  andel  av menyen til ungene av krykkje, lomvi, alke og lunde. Det er lite kunnskap om forekomst og dyna- mikk til tobisbestander i nærheten av de store sjøfuglkoloniene. De hekkende fuglenes tilgang til tobis er trolig mest bestemt av naturlig varia- sjon i rekruttering og avstanden til lokale fore- komster. Hvor viktig lokal rekruttering er for lokale bestander av tobis er ikke kjent, men stu- dier har ikke påvist genetiske forskjeller mellom tobis  (havsil)  langs  kysten  og  i  Nordsjøen. Figur 3.17 Tobis, prøvetaking ved Runde. Hovedtanken  er  lokal  rekruttering,  men  i Foto: Arild Hareide, Runde Miljøsenter enkelte år er det larvedrift til kysten fra Nordsjø- bestandene. Små,  stimlevende  fisker  har  en  nøkkelrolle  i Ved Runde har det siden 2016 pågått arbeid marine  økosystemer  som  bindeledd  mellom med å kartlegge leveområder og samle biolo- dyreplankton og topp-predatorer, deriblant sjøfu- giske data for tobis. Sommeren 2019 ble det gler. I norske farvann er fiskearter som brisling, registrert  uvanlig  store  forekomster  av  tobis sild,  lodde  og  tobis  (sil)  spesielt  viktige  i langs kysten fra Rogaland og nordover til Møre næringsnettet. Tobis er en samlebetegnelse på og Hitra. Sjøfugl på Runde beitet i stor grad på små langstrakte fiskearter i silfamilien. Havsil tobis, og fiskere rapporterte at både torsk, sei, og småsil finnes langs hele norskekysten, mens hyse og makrell var stinne av tobis. Tilsvarende storsil forekommer vanligst i sør. De opptrer tall- mengder av tobis er ikke registrert siden 1960- rikt i stimer og er helt avhengige av spesielle tallet.  Det  var  også  sporadiske  rapporter  fra sandbunnhabitater  som  de  ligger  nedgravd  i Nord-Norge, men der var ikke innslaget av tobis store deler av året. i sjøfuglenes næring høyere enn normalt. standene er bekymringsfull, særlig fordi årsakene Sjøfugl er dårlig kjent. Mange sjøfuglarter i Norskehavet har hatt drama- Årsaken til de observerte endringene er delvis tiske  bestandsendringer  siden  begynnelsen  av dårlig kjent, men endringer i klima og næringsfor- 1980-tallet, da det meste av bestandsovervåkingen hold  (dyreplankton,  små  fisk  av  pelagiske  og startet. Bestanden av lomvi (kritisk truet) er redu- bunnlevende arter som sild, tobis og torskefisk) sert med 99 prosent, krykkje (sterkt truet) er i kan ha en stor betydning. Den norske vårgytende noen kolonier redusert med over 90 prosent og sildebestanden har ikke produsert sterke årsklas- lunde (sårbar) har gått tilbake med 71 prosent i ser av yngel siden 2004, noe som i stor grad har denne perioden. påvirket hekkesuksessen hos de norske pelagisk Havsule er imidlertid en sjøfuglart som har beitende sjøfuglbestandene. Det er ikke kjent om økt  kraftig  i  samme  tidsperiode.  Bestanden  av økningen i makrellbestanden i Norskehavet har havsule i Norge teller nå ca. 6000 par (5000 i Nors- påvirket rekrutteringen av viktige fiskeslag i diet- kehavet), og er i økning. En viktig årsak til dette ten for sjøfugl. Både lomvi og krykkje som hekker antas å være at den lever av større fisk, som sild på åpne hyller (for eksempel på Runde) er også og makrell. utsatt for angrep eller forstyrrelser fra rovfugler, Ærfugl har i denne perioden gått tilbake om spesielt havørn. lag 5 prosent i året i de områdene som overvåkes Beitearealene  for  pelagisk  beitende  sjøfugl mellom Møre og Røst. Tilbakegangen i hekkebe- som lomvi, lunde og krykkje strekker seg opptil
38 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 100 90 80 70 di 60 er v 50 s k e d 40 n I 30 20 10 0 0 2 4 6 8 0 2 4 6 8 0 2 4 6 8 0 2 4 6 8 8 8 8 8 8 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Runde (Norskehavet) Figur 3.18 Bestandsutvikling for krykkjepå Runde i Norskehavet, angitt som indeksverdi. Brudd i grafene  representerer år da det mangler data. Kilde: NINA/Miljøstatus 100 km ut fra de viktigste hekkekoloniene ved Jan sestimat på 81 000 dyr i 2012. For grønlandssel er Mayen og fra kolonier på fastlandet. bestanden estimert til ca. 430 000 i 2018. Det er en reduksjon på 35 prosent siden 2012. Ingen  nye  bestandsestimater  på  kystselene Sjøpattedyr havert og steinkobbe er fremkommet siden Over- Selarten klappmyss er på et historisk lavt nivå. våkingsgruppens statusrapport i 2016. For havert Modellering  av  bestandsutviklingen  siden  1945 og steinkobbe har man derfor opprettholdt jakt- for nordøstatlantisk klappmyss viser en dramatisk forbudet, som ble innført i deler av Trøndelag nedgang fra ca. 1,3 millioner dyr til om lag 200 000 etter en plutselig bestandsnedgang i 2015. dyr i 1980, og en videre reduksjon til et bestand- 1600000 1400000 1200000 er 1000000 d vi di 800000 n all i nt 600000 A 400000 200000 0 1946 1956 1966 1976 1986 1996 2006 2016 2026 Modellert totalbestand Modellert ungeproduksjon Telleestimat av årsunger Figur 3.19 Modellert bestand av selarten klappmyss i Vesterisen. Orange linje viser modellert totalbestand,  grå linje viser modellert ungeproduksjon og grønn linje viser estimert ungeproduksjon fra flytellinger. Kilde: Havforskningsinstituttet/MOSJ
2019–2020 Meld. St. 20 39 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Ny kunnskap viser hvordan arktiske hvalarter grunn av reduksjon i totalareal og påvirkning fra bruker den nordlige delen av forvaltningsplanom- fiskerier. rådet i Norskehavet og at narhvalbestanden er sta- På  grunnere  vann  i  kystsonen,  er  nordlige sjonær. tareskoger av sukkertare og stortare nå vurdert Tellinger av nise i 2015 ga et bestandsestimat som henholdsvis sterkt truet og nær truet, og to på omlag 83700 niser i norske farvann nord for naturtyper er vurdert til kategorien sårbar (nord- 62°N (ved Stad). Niser i fjorder utenom Vestfjor- lig fingertarebunn og eksponert blåskjellbunn). I den er ikke inkludert og antas å kunne øke esti- Framstredet forekommer naturtypen polar havis, matet med rundt 15 prosent. Nye analyser viser som er vurdert som kritisk truet i rødlista for 2018 en gjennomsnittlig årlig bifangst av 3000 niser i på grunn reduksjonen i flerårsis. norsk garnfiske fra 2006 til 2015. For nise viser modellering at det kan ha vært en viss reell ned- Fremmede arter gang i bestanden i perioden 2006–2016 som følge av bifangst. Menneskelig aktivitet som skipstrafikk og klima- Grønlandshval, klappmyss og oter er på Norsk endringer kan føre til at fremmede arter i økende rødliste for arter (2015). grad etablerer seg i Norskehavet. Klimaendringer kan være årsak til at fremmede arter som ellers ikke ville kunne overleve i Norskehavet, nå får en Truede naturtyper mulighet til å etablere seg. Ingen andre steder er det registrert så mange rev Ribbemaneten Mnemiopsis leidyi ble introdu- av  kaldtvannskorallen  Lophelia  pertusa  som  i sert til Europa med ballastvann fra nordøstkysten Norge, og mesteparten finnes i Norskehavet. På av USA, og har etablert populasjoner i Nordsjøen. grunn av reduksjon av totalareal og forringet kva- Arten er antagelig ikke etablert med reproduse- litet er korallrev vurdert som nær truet i rødlista rende bestand i Norskehavet. Betydelige meng- fra 2018. Mellom 30 og 50 prosent av registrerte der ribbemaneter føres likevel tidvis inn i Norske- rev som er undersøkt utenfor Norskekysten er havet med den norske kyststrømmen. Risikoen påvirket  med  fysiske  skader  av  bunntråling  i for at arten kan reprodusere i Norskehavet er vur- større eller mindre grad. Der det er stor påvirk- dert som svært høy. ning har man fått en markert effekt på utstrekning Stillehavsøsters er registrert på Eide på Nord- av revet og sammensetningen av de arter som fin- møre. Arten har etablert seg i Norge som følge av nes  der,  men  også  ved  påvirkning  av  mindre viderespredning  fra  Sverige  og  Danmark,  men omfang er det vist at dette har en effekt på arts- kan også ha innslag av individer fra tidligere opp- sammensetningen og på biologiske prosesser. drettsvirksomhet.  To  fremmede  arter  mosdyr, Naturtypen  hardbunnkorallskoger  karakteri- artene Tricellaria inopinata og Schizoporella japo- seres  av  sårbare  og  svært  skjøre  hornkoraller nica er i løpet av 2017 og 2018 funnet flere steder (risengrynkorall, sjøtre og sjøbusk). Hardbunn- langs Mørekysten. Mosdyrenes habitatpreferan- korallskog  er  kategorisert  som  nær  truet  på ser tilsier at også de sannsynligvis kan etablere Figur 3.20 Fremmede arter observert i Norskehavet. Ribbemaneten Mnemiopsis leidyi til venstre,  stillehavsøsters til høyre. Foto: Erling Svensen (til venstre), Kim Abel, Naturarkivet (til høyre)
40 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene seg på faste eller oppankrede installasjoner i selve (PFAS, inkludert PFOA) er nivåene like høye eller planområdet. Disse eksemplene viser at potensia- noe høyere på Andøya enn på Svalbard. let for spredning også til forvaltningsplanområdet Beregninger av årlige tilførsler til kystsonen kan være betydelig. viser  at  bly  generelt  har  hatt  en  nedadgående trend. Kobberutslippene viste tendens til stabilise- ring  eller  svak  tilbakegang  fra  2009,  men  har 3.2.3 Forurensning siden økt igjen i perioden 2013–2017. Økningen Tilførselen  av  forurensning  til  Norskehavet  er skyldes i hovedsak akvakulturnæringens bruk av generelt stabil eller avtakende. Nivåene av foru- kobber til impregnering av laksenøter. Tilførslene rensende stoffer er generelt lavere enn i enkelte av næringssalter økte kraftig i kystsonen i en peri- fjorder langs kysten og lavere enn i Nordsjøen og ode fra 1990-tallet, i hovedsak på grunn av fiske- Skagerrak. Det er likevel noen bekymringsfulle oppdrett, mens konsentrasjonen av stoffer som trekk. fraktes med elvene ut til kysten har vært relativt Miljøkvalitetsstandardene  som  er  satt  for  å uforandret.  Det  har  ikke  vært  noe  betydelig beskytte de mest sårbare delene av økosystemet, økning siden 2012. Det er imidlertid uklart hvor overskrides for blant annet kvikksølv, PCB og bro- mye  av  disse  utslippene  som  transporteres  fra merte flammehemmere (PBDE) hos flere arter. kystsonen og inn i selve forvaltningsplanområdet. Dette innebærer at toppredatorer, som for eksem- Bidraget av produsert vann fra Norskehavet er pel sjøfugl og sjøpattedyr, vil kunne akkumulere i dag 10–20 prosent av de totale mengdene på sok- så høye nivåer av miljøgifter at det kan medføre kelen, og utslippet av olje i vannet er begrenset i effekter. Likevel er nivåene av miljøgifter og radio- forhold til utslippet i Nordsjøen. aktive stoffer stort sett under grenseverdier for mattrygghet i artene som overvåkes. Unntak er Undervannsstøy fiskelever som ofte har høye nivåer av organiske miljøgifter, atlantisk kveite fra ytre Sklinnadjupet, Undersjøisk  støy  fra  seismiske  undersøkelser, hvor det er funnet høye nivåer av både kvikksølv, sonarer og skipstrafikk kan påvirke adferd hos dioksiner og dioksinliknende PCB, taskekrabbe sjøpattedyr. nordover fra Saltfjorden som har høye nivåer av Skipsstøy  ligger  innenfor  høreområdene  til kadmium samt brosme fra Vestfjorden som har både fisk og sjøpattedyr. Det er lite sannsynlig at høye nivåer av kvikksølv. Marint søppel inkludert skipsstøy medfører direkte skader på disse orga- mikro- og nanoplast finnes over alt, både på hav- nismene, slik som det er blitt påvist når det gjelder bunnen, i vannmassene og langs strendene. Det individer som befinner seg i nærheten av kraftige er liten kunnskap om nivåer av mikro- og nano- støykilder som seismikk og lavfrekvent sonar. En plast i sjømat. midlertidig skremmeeffekt kan likevel forventes. De pelagiske fiskeartene fiskes i store meng- Skremselseffekten fra skip har blitt undersøkt for der i Norskehavet og er en viktig sjømatressurs. noen hvalarter. For vågehval og nise har det blitt Det gjennomføres kontinuerlig overvåking av mil- påvist at de kan gjøre unnvikelsesmanøvre når de jøgifter  i  både  sild  og  makrell  i  Norskehavet. kommer innenfor en radius på henholdsvis ca. 600 Overvåkingen  viser  at  miljøgifter  er  til  stede  i og ca. 1000 meter fra båten. Andre arter som for disse artene, men at nivåene ikke øker og er godt eksempel kvitnos tiltrekkes av båter. Reaksjons- under grenseverdier som gjelder for mattrygghet. mønstre kan derfor variere fra art til art. Dette Siden 2010 er det målt konsentrasjoner av mil- kan forklares med at fisk og sjøpattedyr kan vise jøgifter i luft på Andøya i Nordland. Siden oppstar- en tilvenning til slike støykilder, til og med slike ten har konsentrasjonene av bly og kadmium vært som i utgangspunktet er ment å skremme dem. tilnærmet uendret og på omtrent samme nivå som Undersøkelser tyder på at sel og nise kan venne på Svalbard, men lavere enn nivåene som måles seg til lydskremsler festet til fiskeredskap med på Birkenes på Sørlandet. Målingene av kvikksølv oppgave å unngå uheldige interaksjoner mellom på Andøya viser minkende nivåer av kvikksølv i fiskeaktivitet og sjøpattedyr. luft, noe som også observeres på Birkenes og Passiv akustisk overvåking (med lyttebøyer) i Svalbard. nordvestre deler av Norskehavet har vist at under- Mange  organiske  miljøgifter  måles  i  lavere vannsstøy forekommer stort sett hele året i områ- nivåer på Andøya enn på Svalbard. Det gjelder for der som er nøkkelhabitater for truede bestander eksempel plantevernmiddelet HCB, PCB og bro- av ulike hvalarter. Dette er områder som er rela- merte flammehemmere (PBDE). For plantevern- tivt sett lite brukt, og beskriver ikke støybildet i midlene HCH og DDT, og for perfluorerte stoffer resten av havområdet. Både grønlandshval og nar-
2019–2020 Meld. St. 20 41 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene hval finnes i drivisen i Framstredet året rundt, Geotermiske oppkommer og dannelse av mineralav- med  intens  vokal  aktivitet  i  vintermånedene setninger (parringstiden).  Så langt har syv aktive og to inaktive hydroter- male felt med metallavsetninger blitt oppdaget på 3.2.4 Naturverdier i dyphavet dyp mellom 140 og 3100 meter i Norskehavet. Norge har store dyphavsområder i Norskehavet, Områder  rundt  geotermiske  oppkommer som inkluderer den nordligste delen av Den mid- består ofte av naturtyper dominert av svamper og tatlantiske ryggen. Dette er Norges mest aktive andre filterspisere. Kjennskapen til biologien vari- geologiske område med store undersjøiske fjell erer  mellom  feltene.  Ved  Syv  Søstre-  og  Jan- og sprekkedaler, områder med særpregede miljø- Mayen-feltene har man blant annet funnet tette forhold  og  til  dels  lite  kjente  økosystemer  og forekomster av sjøanemoner og snegler som bei- naturtyper. ter  på  bakteriemattene,  kjøtt-  og  metanetende Områder med vann- og gassoppkommer og til- svamper, kalksvamper, hydroider og store meng- hørende forekomster av metallsulfid er leveom- der med sjøliljer. Det er disse tre feltene, som lig- råde for svært spesialiserte organismer som gir ger 70 km nordøst for Jan Mayen som er best grunnlag for særegne marine økosystemer langs kartlagt hittil. Ved Ægir-feltet kjenner vi lite til bio- Den  midtatlantiske  ryggen.  Langs  kontinental- logien, men den har en del arter til felles med det skråningen finnes det oppkommer av metangass langt bedre kjente Lokeslottet, som ble oppdaget i og tilhørende forekomster av metanhydrat (natur- 2008, og som var det første funnet av arter som er gass bundet til iskrystaller) som også gir grunn- spesielt  tilpasset  varme  gassoppkommer  i  våre lag  for  liknende  økosystemer.  Disse  økosys- dyphavsområder. Her er det et stort mangfold av temene er basert på kjemosyntese, det vil si at spesialiserte arter, som også er endemiske for organismene utnytter energi fra kjemiske forbin- området (arter som bare finnes her). delser istedenfor energi fra sollys. Det er mikroor- I  2018  ble  Fåvne-feltet  oppdaget  på  3000 ganismene som er primærprodusentene i økosys- meters dyp midtveis mellom Jan Mayen og Bjør- temet og er viktige for å danne grunnlaget for livet nøya. Her strømmer det ut svart metallrikt vann man  finner  her.  Geotermiske  oppkommer  kan fra en rekke skorsteiner. Oppdagelsen av Fåvne- være aktive i over tusener av år. Når de slukner, feltet har bidratt med ny forståelse av faunaen til- endrer økosystemene seg fra særegne kjemosyn- knyttet varme kilder. Faunaen på de aktive hydro- tetiske systemer til vanlig bunnfauna. Det er også termale feltene Lokeslottet, Fåvne og Ægir står i avsetninger av manganskorper som er rike på en en særstilling blant dypvannsområdene. Disse er rekke metaller over store områder i Norskehavet. Skorpene er utfelt av sjøvannet og dannes på bart fjell og inneholder viktige grunnstoffer. Det er nå et  økende  forsknings-  og  forvaltningsfokus  på dyphavsområdene.  Miljøverdiene  i  dyphavet  er også nærmere omtalt i oppdateringen av forvalt- ningsplanen for Norskehavet, Meld. St. 35 (2016– 2017). Liv  i  ekstreme  dyphavsmiljø  har  ekstreme egenskaper. Det kan høstes mikroorganismer og biomolekyler  for industriell og medisinsk bruk (marin bioprospektering) fra de hydrotermale fel- tene. Bruk av  nyere forskningsmetodikk  innen DNA-sekvensering har avdekket en bred diversi- tet i mikroorganismer og et stort og unikt genre- servoar fra disse systemene. Hvordan livet på hav- bunnen samvirker med livet i havområdene over Figur 3.21 Utfelling av metallrike sulfidavsetninger  er  mindre  avklart  og  gjenstand  for  fremtidig rundt varme kilder har bygget opp skorsteins- forskning. strukturer («black smokers») på midthavsryggen  mellom Jan Mayen og Bjørnøya i Norskehavet. Disse  områdene huser et mangfold av særlig tilpasset liv,  som spenner fra encellede mikroorganismer til fisk. Foto: Universitetet i Bergen
42 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene det er behov for endringer. For de øvrige områ- dene bekreftes verdien og sårbarheten gjennom oppdatert kunnskap. Det er også gjort en oppryd- ding i kartfestingen av SVOer. De enkelte SVOene og miljøverdiene er nærmere omtalt i Faglig for- ums rapporter og tidligere meldinger om forvalt- ningsplanene. Her omtales også noen oppdaterin- ger av kunnskapen i SVOene. SVO Vestfjorden i forvaltningsplanen for Nors- kehavet fjernes og omtales i forvaltningsplanen for Barentshavet og Lofoten, da størstedelen av dette  området  ligger  innenfor  SVO  Lofoten  til Tromsøflaket,  som  er  identifisert  der.  Den resterende  delen  av  området  overlapper  i  stor grad med SVO Kystsonen i Norskehavet. I SVO Kystsonen er det tilbakegang av kråke- boller og gjenvekst av tareskog langs ytre del av Figur 3.22 Hardbunnsområdene rundt de varme  kysten opp til sørlige deler av Nordland. Tilstan- kildene er gjerne dominert av svamp og andre  den til korallrevene i SVO Iverryggen er vurdert filtrerende organismer. Disse områdene  som god. Områdene fra Vikna til og med verdens- karakteriseres av høyt biologisk mangfold og de er  arvområdet Vega og områdene ut til og med SVO særlig viktige for stoffomsetningen i havet. Sklinnabanken er verdifulle for sjøfugl. Innenfor dette området finnes store overvintrende og hek- Foto: Universitetet i Bergen/SponGES kende bestander av kystnære sjøfugl som ærfugl, toppskarv, storskarv og teist, i tillegg til pelagisk særlig tilpasset miljøforholdene og energiomset- beitende arter som lomvi, lunde og krykkje. Silde- ningen er drevet av tette samspill mellom mikro- måke av den nordlige underarten fuscus hekker organismer  og  høyere  organismer  (symbiose). også i området. Denne underarten er regnet som Faunaen er dominert av spesialiserte børstemark, mer pelagisk beitende enn sørligere underarter. snegler, amfipoder (tanglopper) og svamper, og I SVOene ved Jan Mayen og Vesterisen er Jan har likhetstrekk med faunaen vi finner på varme Mayen i norsk sammenheng et svært viktig hek- kilder opp mot kanten av polbassenget. keområde for sjøfugl, med 15 arter som hekker i 22  sjøfuglkolonier  med  mer  enn  300  000  hek- kende par sjøfugl. Tidsseriene for overvåking av Metanhydrater sjøfugl er relativt korte, og noen arter kan ha Metanhydrater er innefrosset naturgass på hav- store årlige variasjoner. Det er registrert nedgang bunnen som bare er stabile under høyt trykk og i bestandene av lomvi og polarlomvi, mens hav- lave temperaturer. De forekommer på kontinental- hest og polarmåke er stabile og storjo har økt. sokkelen og i kontinentalskråningen i tilknytning Områdene nord- og vestover fra Jan Mayen, Veste- til naturlige oppkommer av gass. Metanhydrater risen, er kjerneområde for yngling av klappmyss kan være en energikilde. Rundt slike metanhydra- og grønlandssel. Vesterisbestanden av klappmyss ter og gassoppkommer er det spesielle geokje- er nå på mindre enn ti prosent av nivået etter miske bunnsubstrater som er leveområder for kje- andre verdenskrig og har vært fredet siden 2007. mosyntetiske  bakterier.  Bakteriene  blir  igjen Bestandsnedgangen hos klappmyss kan ha sam- utnyttet av en spesiell fauna som ikke er ulik den menheng med reduksjonen i isdekket. man  finner  ved  de  geotermiske  oppkommene. SVO Havis i Framstredet er dominert av havis Forskjellen ligger i at faunaen knyttet til metanhy- som blir fraktet ut med strømmene fra Polhavet. dratene finnes over større områder, og er ganske Isen i Framstredet er ofte en blanding av is med lik fra lokalitet til lokalitet. ulik opprinnelse og består derfor av istyper med ulik  alder  og  egenskaper.  Isen  i  Framstredets iskantsone er i gjennomsnitt tykkere, med mer 3.2.5 Særlig verdifulle og sårbare områder  snø og dekker dypere havområder i nordlige del iNorskehavet av Norskehavet enn i store deler av Barentshavet. Faglig  forum  har  i  sin  sammendragsrapport Stor variasjon i istyper medfører også mange ulike omtalt områder der det faglige grunnlaget viser at typer av issamfunn. Iskantsonen i Framstredet er
2019–2020 Meld. St. 20 43 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene TTeeggnnfofroklrakrilnagringer Forvaltningsplangrenser Særlig verdifulleogsårbareområder(SVO) NH1 Iverryggen NH7 Eggakanten,sør NH2 Haltenbanken NH8 JanMayen NH3 Sklinnabanken NH9 KystsonenNorskehavet NH4 Mørebankene NH10 Remman NH5 FroanmedSularevet NH11 Havis Framstredet NH6 Denarktiskefront NH12 Vesterisen Figur 3.23 Særlig verdifulle og sårbare områder iNorskehavet. Kilde: Miljødirektoratet viktig for ismåke, og den kritisk truede spitsber- datet i samsvar med det som er gjort i Barentsha- genbestanden av grønlandshval. Trenden viser at vet, slik at grensen nå går ved 15 prosent isfre- havisen i Framstredet trekker seg nordover over kvens i april basert på isdata fra årene 1988–2017. tid, både for sommer- og vintersesongen, men det For SVOene ved Jan Mayen–Vesterisen viser det er store variasjoner mellom år. faglige grunnlaget at det ikke er grunnlag for å Iskantsonen slik den er identifisert og avgren- skille mellom indre og ytre område som i dagens set  som  en  SVO  i  Barentshavet  strekker  seg SVO. Dette skillet har Faglig forum derfor opphe- videre inn i de nordlige og vestlige delene av Nor- vet. skehavet, der det også forekommer havis deler av SVO Den arktiske fronten er grensen mellom året. Dette gjelder havis i Framstredet vest for atlantisk og arktisk vann, altså et fenomen som Svalbard, og Vesterisen nordvest i fiskerisonen knytter  seg  til  vannmassene.  Opprinnelig  ble ved Jan Mayen. Grensen for disse SVOene er opp- området omtalt som et smalt bånd med høy biolo-
44 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene gisk produktivitet og høyt mangfold av dyrearter vurdert  som  særlig  verdifulle.  Sjøpattedyr  som med utstrekning gjennom hele Norskehavet. Som havert, steinkobbe, nise og spekkhogger finnes for polarfronten er det så langt ikke dokumentert langs  hele  kyststrekningen.  Tareskog  er  viktig økt produksjon i frontområdet sammenlignet med leveområde for et stort antall marine organismer i områdene rundt. Men fronten kan likevel ha en kystsonen. betydning som habitatsgrense for ulike arter, og fungere  som  et  aggregeringsområde  for  ulike nivåer i næringskjeden. Det er også en artsdiversi- 3.3 Miljøtilstanden i Nordsjøen og  tet av blant annet byttedyr på tvers av fronten. Skagerrak Dette frontområdet er et viktig beiteområde for flere hvalarter som blåhval, finnhval, vågehval og De viktigste utviklingstrekkene i økosystemet i nebbhval. Posisjonen til den arktiske fronten har Nordsjøen og Skagerrak siden 2011 er at tempera- også  betydning  for  vandring  og  utbredelse  av turen fortsatt er høy, at fremmarsjen av sørlige NVG-sild, som i stor grad unngår arktiske vann- dyreplanktonarter  har  fortsatt  med  betydelige masser. konsekvenser  for  resten  av  økosystemet,  at SVO  Remman  er  et  referanseområde  for mange av fiskebestandene har vokst betydelig de stortare, og har derfor ikke tarehøsting. Det er en siste årene, og at nivåene av forurensende stoffer begrenset øking i sårbarhet for sjøfugl i området som overvåkes, stort sett er uendrede eller lavere som følge av bifangst i garn og linefiske. enn før. SVO Kystsonen strekkes seg fra Stadt i Sør til Vestfjorden i nord. Mange arter bruker dette kyst- 3.3.1 Hav og klima nære  område  som  leveområde  og  område  for næringssøk, og særlig finner man mange viktige Den nordlige Nordsjøen med dyp fra 0 til 500 områder for sjøfugl langs kysten av Norskehavet. meter, som omfatter hoveddelen av forvaltnings- Områdene fra Stadt til Runde, Trøndelagskysten planområdet,  påvirkes  i  stor  grad  av  innstrøm- med Froan, Vikna og Sklinna, Helgelandskysten ming av oseanisk vann fra Norskehavet og Atlan- med Sømna og Vega, Remman og Vestfjorden er terhavet. Figur 3.24 Tidsserie av temperatur fra 1952 til 2018 for norsk kystvann i Skagerrak og Nordsjøen, presentert  som avvik fra gjennomsnittet for perioden 1981–2010. Datagrunnlaget er målinger fra Havforsknings- instituttets faste snitt mellom Torungen–Hirtshals og Utsira–Orknøyene (kun målestasjonene nær kysten) og  de faste kyststasjonene i Flødevigen, Lista, Utsira og Sognesjøen. Målinger i 0–10 m dyp er brukt. Den svarte,  tynne linjen viser månedlige verdier der sesongsignalet er fjernet, mens den røde linjen viser fem års glidende  middelverdi. Kilde: Havforskningsinstituttet
2019–2020 Meld. St. 20 45 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Temperatur Calanus helgolandicus / Calanus finmarchicus ratio Fra  slutten  av  1980-tallet  ble  det  registrert  en generell økning av sjøtemperaturen i Nordsjøen 0.9 og Skagerrak, og temperaturene har etter dette 2010 stort  sett  ligget  over  langtidsgjennomsnittet 0.8 (1981–2010). Oppvarmingen har flatet noe ut de siste ti årene, men temperaturene har holdt seg 2005 0.7 høye både i overflatevannet og i dypvannet de 0.6 siste 30 årene. Selv om noe av oppvarmingen kan 2000 knyttes til naturlige endringer i den storstilte sir- 0.5 kulasjonen i Atlanterhavet, så henger mestepar- ten sammen med den oppvarmingen man ser glo- 1995 0.4 balt. 0.3 1990 0.2 3.3.2 Utvikling i de ulike delene av  økosystemet i Nordsjøen og Skagerrak 0.1 1985 Utviklingen i økosystemet i Nordsjøen og Ska- gerrak er beskrevet i hovedsak med bakgrunn i 1980 indikatorene for tilstand og påvirkning i dette hav- området. 1975 Tareskog Sukkertareskog er en viktig naturtype i norske 1970 kystområder som oppvekst- og leveområder for mange marine arter. I Skagerrak og på Sør-Vest- 1965 landet  er  slik  tareskog  og  ålegrasenger  sterkt påvirket av ulike faktorer. Nedgangen i utbredelse av sukkertare i Skagerrak skyldtes mest sannsyn- 1960 lig perioder med svært høy sommertemperatur på slutten av 1990-tallet, som kan ha vært dødelig for 2 4 6 8 10 sukkertaren, kombinert med høy næringssalttil- Måned gang som har vært positiv for konkurrerende trå- dalger.  Økt  avrenning  fra  land  og  tilførsler  av Figur 3.25 Forholdet mellom den varmekjære  humus og partikler kan bidra til å formørke kyst- hoppekrepsarten Calanus helgolandicus og raudåte  vannet, slamme ned havbunnen og redusere vok- (Calanus finmarchicus) i Nordsjøen 1958–2012.  sedypet for tare. Formørkning av kystvannet er Figuren viser at det på 1960-tallet var betydelig  observert  i  den  norske  kyststrømmen  over  en forekomst av den varmekjære arten bare i deler av  lang periode. Dette kan være et resultat av økt året, mens den etter ca. 1995 har dominert gjennom  direkte  avrenning  til  kystområdene.  Gjennom det meste av året. overvåking av elver som renner ut på Skagerrak- Kilde: Edwards m.fl. MCCIP Science Review 2013/ICES kysten ser man at disse har ført med seg økt mengde  løst  organisk  materiale  til  kysten.  På hardbunn  i  Skagerrak  vokser  nå  sukkertaren grunnere enn tidligere. reskog) er kategorisert som sterkt truet på Norsk Etter årtusenskiftet har tilstanden for sukker- rødliste for naturtyper 2018. tare hatt en svak forbedring, men i et 50-års per- spektiv har sukkertaren hatt en nedgang i utbre- Plante- og dyreplankton delse i sør, spesielt i Skagerrak. Det største tapet av sukkertareskog har vært i Skagerrak rundt år Primærproduksjonen,  produksjonen  av  plante- 2000 (50–80 prosent), men tapet har også vært plankton, har minket de senere årene. Årsaken er betydelig i Nordsjøen (50 prosent). Sukkertare- sannsynligvis lavere tilførsel til hele Nordsjøen av skog i Nordsjøen og Skagerrak (sørlig sukkerta- næringssalter fra de store europeiske elvene og
46 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene andre landbaserte kilder. Dette betyr at de tidli- Fiskebestander gere betydelige problemene med overgjødsling nå i stor grad er løst. Gytebestanden for torsk økte fra 2011, men har I  Nordsjøen  har  mengden  av  sørlige  dyre- siden 2017 falt betydelig til under grensen for å planktonarter økt på bekostning av dyreplankto- være bærekraftig. Tobisbestanden i den sørlige narter som er tilpasset kaldere vann. Hoppekrep- delen av forvaltningsplanområdet har økt. Bestan- sen raudåte (Calanus finmarchicus) er en viktig dene av øyepål, sei, sild og hyse er godt over «føre dyreplanktonart i Nordsjøen. I de senere årene var»-nivået. Flere undersøkelser tyder likevel på har denne i økende grad blitt erstattet av den mer at rekrutteringen er svak og nettoproduksjonen varmekjære arten Calanus helgolandicus. Det er lav, og bestandene kan få en negativ utvikling over også påvist andre endringer med økende andel av tid om ikke rekrutteringen blir bedre. Bedre fiske- andre varmekjære dyreplanktonarter. En samlet riforvaltning har bidratt til at tilstanden hos majo- effekt av dette er at reproduksjonen hos dyre- riteten av de kommersielt viktigste fiskeartene i planktonartene foregår senere på året enn den Nordsjøen nå er bedre enn i 2011 og betydelig gjorde før. bedre enn lenger tilbake, da flere bestander var i Disse  endringene  i  dyreplanktonsamfunnet dårlig forfatning bl.a. på grunn av tillatt utkast i har hatt en rekke effekter på de øvrige delene av EU og Storbritannia sin del av Nordsjøen og Ska- økosystemet i Nordsjøen og Skagerrak. Skiftet i gerrak og andre svakheter ved fiskeriregulerin- tidspunkt for reproduksjon av dyreplankton har gene. gjort at dette i mindre grad sammenfaller med Bestanden av rødspette har økt fra en gytebe- gyteperioder for fisk, og kan ha bidratt til redusert stand estimert til 200 000 tonn i 2006 til 980 000 næringstilgang og den lave rekrutteringen man tonn forventet gytebestand i 2018, og er nå større har sett i flere fiskebestander. Skiftet i retning av enn da overvåkingen startet på 1950-tallet. Man mer sørlige arter bidrar også til en generelt lavere kjenner  ikke  de  økologiske  konsekvensene  av produksjon av dyreplankton, som forventes å ha denne endringen. betydning også for hele bestanden av fisk, spesielt for planktonspisende arter. Sjøfugl og sjøpattedyr Det økte innslaget av sørlige dyreplanktonar- ter kan samtidig være årsaken til at forekomsten Den  samlede  sjøfuglbestanden  i  Nordsjøen  og har  økt  av  sørlige  fiskearter  som  er  tilpasset Skagerrak er redusert i den siste tiårsperioden denne typen dyreplankton, som havabbor, ansjos (2007–2017). Dette skyldes først og fremst ned- og sardiner. Slike arter har tidligere forekommet gang i ærfuglbestanden og hekkebestandene av sporadisk i Nordsjøen, men er nå i ferd med å eta- de store måkeartene, som sildemåke. Årsakene til blere  reproduserende  bestander.  Endringene  i dette er i hovedsak ukjent. Nylig har EUs fiske- Nordsjøen har gitt et økosystem som nå har høy- ripolitikk forbudt utkast av bifangst eller uønsket ere artsdiversitet, men lavere produktivitet. Det fangst. Dette vil sannsynligvis ha negativ virkning pelagiske økosystemet i Nordsjøen er svært kom- på bestanden av sjøfugl, som frem til nå har spist plekst, og det er liten kjennskap til kobling mel- av bifangsten som fiskeflåten har dumpet. I norsk lom økologien i vannmassene og på havbunnen. sektor  har  det  lenge  vært  landingspåbud,  og Det er derfor svært vanskelig å forutsi fremtidige sjøfuglbestandene som finner føde i norsk sektor effekter av klimaendringer på bunnsamfunnene. av Nordsjøen, vil trolig ikke påvirkes ytterligere. Sjøpattedyrbestandene  har  ikke  endret  seg noe særlig de siste tiårene. Bestanden av nise ser Bunndyr ut til å være stabil. Ynglekolonien for selarten Det har de senere årene blitt registrert reduksjon havert  i  den  norske  delen  av  Nordsjøen  viser i blåskjellbestander. Det er svært liten kunnskap ingen  endringer  de  siste år.  Resultatene  av  en om omfanget og årsakene til denne bestandsre- internasjonal telling av småhval viser en bestand duksjonen,  men  mulige  årsaksforklaringer  kan på rundt 350 000 niser i Nordsjøen og Skagerrak. være  endringer  i  havmiljøet,  økt  predasjon  og Nise blir tatt som bifangst i fiskerier, men omfan- forekomst  av  sykdom.  Reduksjon  i  blåskjellbe- get er ikke kjent. Størrelsen av vågehvalbestan- standene er også observert blant annet i Frank- den er uforandret. rike og Nederland. Blåskjellbunn er for alle de norske havområdene kategorisert som sårbar på Norsk rødliste for naturtyper.
2019–2020 Meld. St. 20 47 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 450 400 350 n) n 300 o 0 t 0 250 0 1 se ( 200 s a m o 150 Bi 100 50 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Biomasse Figur 3.26 Målt biomasse av tobis som er ett år og eldre i den norske delen av Nordsjøen (ekskl.  Vikingbanken). Kilde: Havforskningsinstituttet/Miljøstatus Fremmede arter Et  stort  antall  av  den  varmekjære  blåmaneten (Cyanea lamarckii) har vært observert om som- meren i Skagerrak og i østlige deler av Nordsjøen. Om høsten blir den fremmede arten amerikansk lobemanet  (Mnemiopsis  leidyi)  stadig  oftere observert i kystnære strøk, særlig fra midten av august og utover høsten. Utbredelsen er hovedsa- kelig knyttet til kystnære områder, mens det er lave tettheter ute i åpent hav. Maneter er rovdyr og kan ha stor innvirkning på det planktoniske næringsnettet. 3.3.3 Forurensning Tilførselen  av  forurensning  til  forvaltningsplan- området via luft og elver er generelt stabil eller avtakende siden 2011. Tilførslene av miljøgifter via luft og elver er uendret eller avtakende siden 2011. Tilførselen av fosfor, nitrogen og kobber fra fiskeoppdrett langs vestlandskysten har økt kraf- tig fra 1990. Etter 2011 har tilførslene fortsatt å øke, men ikke like kraftig. Det er usikkert i hvil- ken grad disse utslippene transporteres videre ut i Figur 3.27 Resultatene fra målinger av Cesium-137  forvaltningsplanområdet. Arealene med havbunn isjøvann  i 2018. påvirket av hydrokarboner fra oljeindustrien har de siste årene gjennomgående vært uforandrede, Kilde: Direktoratet for strålevern og atomsikkerhet/Havforsk- ningsinstituttet men har økt noe i enkelte områder. Siden 2011 har det ikke vært betydelige endringer i mengden av
48 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Tegnforklaring Forvaltningsplangrenser Særlig verdifulleogsårbareområder(SVO) NS1 Gytefeltmakrell NS2 TransektSkagerrak NS3 ListastrendeneogSiragrunnen NS4 Karmøyfeltet NS5 Tobisfeltsør NS6 YtreOslofjord NS7 BremangertilYtreSula NS8 BoknafjordenogJærstrendene NS9 Korsfjorden NS10 Skagerrak NS11 Vikingbanken Figur 3.28 Særlig verdifulle og sårbare områder i Nordsjøen og Skagerrak. Kilde: Miljødirektoratet forurensende stoffer i produsert vann som slippes grunnlag for å fastslå at det har vært noen endring ut fra oljeinstallasjoner. i  forurensningsnivået  i  levende  organismer  i Nivået av miljøgifter i levende organismer i Nordsjøen siden 2011. Nordsjøen er generelt noe høyere enn i Barents- Det er lave nivåer av radioaktiv forurensning i havet og Norskehavet. Med unntak av dioksiner sjøvannet i Nordsjøen og Skagerrak, men likevel og dioksinlignende PCB i fiskelever, og til dels noe høyere enn i Norskehavet og Barentshavet. kvikksølv i filet av brosme, er nivåene av de fleste Det skyldes nærhet til de viktigste kildene for miljøgifter under grenseverdiene for mattrygghet. radioaktiv  forurensning  i  norske  havområder: I de fleste artene var likevel nivåene av kvikksølv, gjenvinningsanleggene  Sellafield  i  Storbritannia PCB og PBDE over de lave miljøkvalitetsstandar- og  La  Hague  i  Frankrike,  samt  utstrømmende dene som skal beskytte arter høyere i næringskje- Østersjøvann som fremdeles inneholder forurens- den,  som  sjøfugl  og  sjøpattedyr.  Det  er  ikke ning fra Tsjernobyl-ulykken. Nivåene av radioak-
2019–2020 Meld. St. 20 49 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene tiv forurensning i det marine miljø har avtatt grad- Makrell er en økologisk og kommersielt viktig vis de siste tiårene. Fisk og sjømat har nivåer fiskebestand i Nordsjøen. Atlanterhavsvann med langt under grenseverdien for mattrygghet, som egg  og  larver  kommer  inn  fra  gytefeltene  for gjelder cesium-137. makrell vest av Skottland og Irland i denne delen av den nordlige Nordsjøen. Området er derfor verdifullt, men dette avgrensede området har ikke 3.3.4 Særlig verdifulle og sårbare områder større betydning for selve gytingen enn områdene Det  faglige  grunnlaget  peker  på  at  innhentet rundt. Dette er et område Faglig forum vil se nær- kunnskap  fra  de  særlig  verdifulle  og  sårbare mere på i sitt videre arbeid. områdene i Nordsjøen og Skagerrak, ikke tilsier at det er behov for å endre status for de eksis- terende områdene. Verdi og sårbarhet i områdene 3.4 Marin forsøpling og mikroplast bekreftes  gjennom  oppdatert  kunnskap.  Kyst- sonen i Nordsjøen–Skagerrak er tatt ut fordi dette Marin forsøpling og mikroplast er et økende mil- området ikke er identifisert som et SVO, men som jøproblem som truer videre bærekraftig utvikling et generelt verdifullt område. Faglig forum vil se av bruk av havet, som kan påvirke økosystemene nærmere på kystsonen i Nordsjøen–Skagerrak i og kan være en utfordring for både mattrygghet sitt videre arbeid med SVOene. De enkelte SVO- og matsikkerhet. ene og miljøverdiene er nærmere omtalt i Faglig Regjeringen  la  i  Meld.  St.  45  (2016–2017) forums rapporter og tidligere meldinger om for- Avfall som ressurs – avfallspolitikk og sirkulær øko- valtningsplanene. nomi frem en generell helhetlig plaststrategi. I Delene av SVO Skagerrak og av SVO Makrell- oppdateringen av forvaltningsplanen for Norske- felt som ligger utenfor norske områder, er fjernet, havet fra 2017 ble tilstand og virkemidler relevant da disse ikke omfattes av forvaltningsplanen for for alle norske havområder utdypet og beskrevet i Nordsjøen–Skagerrak. Kystsonen ut til 25 km fra et eget kapittel. I rapport fra Overvåkingsgruppen grunnlinjen er identifisert som et generelt verdi- 2019 om Status for miljøet i Norskehavet oppdate- fullt område i forvaltningsplanen for Nordsjøen– res og utdypes status for marin forsøpling i alle Skagerrak, men er ikke identifisert som SVO i for- norske havområder. valtningsplanen.  Faglig  forum  vil  imidlertid  se nærmere på kystsonen i Nordsjøen i sitt videre 3.4.1 Tilstand og kilder til marin forsøpling arbeid med SVOene. SVO  Makrellfelt  ble  opprinnelig  begrunnet I  Nordsjøen  brukes  mengde  plast  i  magen  til med at det omfatter de viktigste feltene der nord- sjøfuglen havhest som indikator for marin forsøp- sjømakrellen  gyter  i  overflatelaget  i  mai–juni. ling.  Dette  er  en  felles  indikator  for  OSPAR. 5 2 1 3 100% 90% n ge 80% 18 a m 70% st i  60% 26 5 13 a med pl 4500%% 11 8 5 3 er  30% 9 st e 20% h v a 10% H 0 0 3 2 0% 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2/ 3/ 4/ 5/ 6/ 7/ 8/ 9/ 0/ 1/ 2/ 3/ 4/ 5/ 6/ 7/ 8/ 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Vintersesong Andel > 0,1 g plast 5-års gjennomsnitt Målnivå Antall havhester undersøkt Figur 3.29 Andel individer av sjøfuglen havhest i Nordsjøen med mer enn 0,1 gram plast i magen. Kilde: NINA
50 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Mengden plast i havhestmagene har vært stabilt høyt i perioden 2005–2014. Mer enn 60 prosent av havhestene har hatt nivå over 0,1 gram plast i magen, mens målet Norge har sluttet seg til under OSPAR er at dette skal gjelde maksimalt 10 pro- sent av fuglene. I Barentshavet og Arktis er det funnet  plast  i  mager  eller  gulpeboller  fra  flere sjøfuglarter,  herunder  havhest,  alkekonge  og polarlomvi. Kunnskapen om plast og mikroplast i levende organismer, også i norske havområder, er begren- set. I Norge er mikroplast blant annet funnet i blå- skjell og andre muslinger, torsk, snøkrabbe, ull- håndskrabbe og marine ormer. Nivåene som har vært påvist har vært lave. Generelt finner man større antall plastpartikler  jo  mindre størrelser man klarer å analysere. Det er påvist gjennom stu- dier av dyr at de minste partiklene kan tas opp i vevet via magen. I tillegg til effekten av plasten i seg selv, er også kjemikalier i eller bundet til plas- ten et problem. Videre kan skadelige organismer som bakterier, virus og fremmede arter i eller på plasten spres til nye områder med havstrømmene. Det er godt dokumentert at mange dyr lider og dør som følge av at de sitter fast i, eller spiser plast. Men det er lite kunnskap om hvordan plas- Figur 3.30 Observasjoner av avfall på havbunnen i  tavfall og mikroplast påvirker bestander eller øko- Barentshavet og Norskehavet. systemer. En risikovurdering foretatt av den nor- Kilde: MAREANO ske vitenskapskomiteen for mat og miljø viser at risikoen for negative effekter nå er liten, men at dette bildet kan endre seg over tid. Overvåking av syv norske strender som inn- ning og aktivitetene langs kysten. I kystområder går  i  OSPAR-overvåkingen  av  marin  forsøpling med høy fritidsaktivitet observeres mye forsøp- viser et bilde relativt uforandret over tid. Dette ling fra denne typen aktivitet. Plastavfall og mikro- indikerer at tilførsler av avfall ikke går ned. Minst plast  fraktes  med  havstrømmene  over  store 90 prosent av avfallet er plast. Avfall blir observert avstander mellom land og kontinenter, slik at en på havbunnen i alle undersøkte områder, men det del av det som finnes i norske havområder stam- er så langt for lite data til å vurdere om nivået er mer fra andre land. Mikroplast spres også med økende. luftstrømmer og finnes igjen selv i is i Arktis. Det Marin  forsøpling  har  sin  opprinnelse  fra er indikasjoner på at det er i ferd med å dannes en mange ulike kilder fra virksomhet både i havom- oppsamlingssone  for  plast  og  mikroplast  i rådene og på land. Av avfallet utgjør plast den stør- Barentshavet. Videre er havis et mulig oppsam- ste andelen og det største problemet. Mikroplast lingssted for mikroplast i arktiske strøk. Forskere kommer fra nedbrytning av plastavfall, sjøbaserte tror at mikroplast i havvannet fanges opp og muli- kilder som maling på skip og fra akvakultur, samt gens oppkonsentreres i havis, og denne frigjøres tilførsler fra en rekke landbaserte kilder. Det er når isen smelter. stor usikkerhet om hvor mye avfall og mikroplast Observasjoner  gjennom  MAREANO-kartleg- som havner i det marine miljøet fra de ulike kil- gingen tyder på at fiskeredskaper er en av hoved- dene. kildene til avfall på havbunnen i Barentshavet og Registreringer av plastavfall som flyter i land Norskehavet.  Om  lag  40–60  prosent  av  plast på strender langs Norskekysten og på Svalbard registrert i bunntrålhal i Barentshavet er fiskerire- viser at forbruksrelatert avfall dominerer i sør, latert. I strandsonen finner man en vesentlig andel mens sjøbaserte kilder herunder fiskerier domi- av små plastenheter og rester fra tau, som ikke nerer nordover langs Norskekysten og på Sval- kan spores tilbake til eksakt kilde. For norske hav- bard. Dette henger naturlig sammen med befolk- områder generelt har fiskeri, akvakultur og skips-
2019–2020 Meld. St. 20 51 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene fart vært identifisert som de største kildene til Fishing for Litter er en ordning der fiskere som marin forsøpling. Beregninger av omfang vil blant deltar kan levere avfall som de får som bifangst i annet avhenge om man måler i antall, volum eller sine redskaper, vederlagsfritt til ni utvalgte havner vekt av avfallet. langs kysten. SALT Lofoten AS har vært ansvarlig En  ny  rapport  fra  SALT  og  Nordlandsfors- for planlegging og gjennomføring av ordningen kning anslår at akkumulert mengde avfall i strand- siden 2015, med finansiering fra Miljødirektoratet. sonen  i  Norge  fra  sjømatnæringer  (fiskeri  og I  2020  skal  ordningen  utvides  med  to  havner. akvakultur) nasjonalt og internasjonalt er i størrel- Regjeringen vurderer nå hvordan et regelverk om sesorden  over  100  millioner  gjenstander,  med vederlagsfri levering av oppfisket avfall i tråd med samlet vekt over 10000 tonn. Identifiserte årsaker EUs reviderte skipsavfallsdirektiv kan innføres. til plastforsøpling fra fiskeri- og akvakulturnærin- Erfaringene fra prøveprosjektet Fishing for Litter gene  spenner  ifølge  rapporten  fra  mangler  i er et viktig underlag. Miljødirektoratet la i 2018 avfallshåndtering og etterlevelse av rutiner, auto- frem en utredning om produsentansvar for plast matisert  atferd,  slitasje  og  manglende  vedlike- fra fiskeri og oppdrett. Denne er nå til vurdering i hold, til bevisst dumping. Tauavkapp fra bøting og Klima- og miljødepartementet. reparasjoner og nettkapp til sjøs er også vanlige Siden  innføringen  av  vrakpantordningen  for kilder. Kunnskapen fra disse undersøkelsene skal kasserte fritidsbåter i 2017, har over 20000 båter gi datagrunnlag for næringenes handlingsplaner blitt innlevert. Ordningen utvides fra 2020 til å for å redusere plastutslipp til det marine miljø. omfatte  også  aluminiumsbåter  og  andre  båter med kjøl og ballast av metall. Miljødirektoratet  forvalter  en  tilskuddsord- 3.4.2 Status og videre arbeid med marin  ning som skal bidra til gjennomføring av tiltak for forsøpling å redusere marin forsøpling i Norge, både oppryd- Miljødirektoratet vil i løpet av 2020 legge frem en ding  og  forebyggende  tiltak.  Hovedmålet  med oppdatert kunnskapssammenstilling om kilder til ordningen er opprydding i strandsonen. I 2020 er marin forsøpling og mikroplast i Norge, herunder det bevilget 70 millioner kroner til ordningen. sjøbaserte  kilder  som  fiskerier,  akvakultur  og Næringslivet bidrar også med vesentlig finan- skipsfart.  Videre  skal  den  rådgivende  ekspert- siering av oppryddingstiltak. gruppen  under  FN-systemet  Joint  Group  of Hold Norge Rent gjør en viktig jobb innen koor- Experts  on  the  Scientific  Aspects  on  Marine dinering og veiledning av frivillig ryddearbeid i Environment Protection (GESAMP) legge frem en Norge.  Stiftelsen  arrangerer  også  arenaer  for rapport om sjøbaserte kilder i et internasjonalt samling av både næringsliv, myndigheter og pri- perspektiv.  Miljødirektoratet  skal  i  2020  legge vate aktører innen marin forsøpling og mikroplast. frem forslag til supplerende tiltak for reduksjon av Hold Norge Rents driftstilskudd skal derfor økes plast  og  mikroplast  fra  sjøbaserte  kilder  hvor fra 2020. denne kunnskapen er viktig underlag. Senter for oljevern og marint miljø i Lofoten/ Det skal også utarbeides en oppdatert og bre- Vesterålen er under oppbygging som et kompe- dere nasjonal plaststrategi i lys av ny kunnskap tansesenter innen opprydding av marin forsøpling både om forekomst, kilder, effekter og aktuelle til- og forebygging fra sjøbaserte kilder. En sentral tak, og erfaring med ulike virkemidler. Strategien oppgave er å etablere en godt fungerende data- vil omfatte plastforsøpling og mikroplast både i base og kartløsning for oppryddingsinformasjon hav, vann og på land. som skal legge til rette for godt koordinert og Fiskeridirektoratet har siden begynnelsen av effektivt nasjonalt ryddearbeid. Senteret skal også 1980-tallet gjennomført oppryddingstokt etter tapt bidra til kunnskapsspredning innen forebygging fiskeredskap, hvor det er tatt opp mer enn 21000 av marin forsøpling fra sjøbaserte kilder. garn og 10000 teiner. Totalt er dette anslått til EUs direktiv fra 2019 om å redusere miljøkon- nærmere 1000 tonn. Det meste som oppdages er sekvenser av enkelte plastartikler stiller bl.a. krav trolig mistet gjennom uønskede hendelser, men om at land må innføre produsentansvar for fiskeri- det har så sent som i 2019 blitt funnet komponen- og havbruksutstyr. EU har også revidert skipsav- ter som beviselig er dumpet. Norske fiskere er fallsdirektivet, som blant annet stiller krav til at pliktig til å melde fra om tap av fiskeredskap, og landene har gode løsninger for levering av oppfis- rapporteringen er med på å danne grunnlag for ket avfall i havn. Norske myndigheter arbeider nå hvor oppryddingstoktene skal foregå. I de senere med å gjennomføre disse direktivene. årene har opp mot 70 prosent av oppfisket utstyr blitt levert tilbake til eier.
52 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 3.5 Status for måloppnåelse kunnskap om tilførsler og nivåer av helse- og mil- jøfarlige kjemikalier og radioaktive stoffer. Status for måloppnåelse er gått gjennom av Faglig forum, og hovedtrekk gjengis nedenfor. Rapporte- Operasjonelle utslipp fra petroleumsvirksomhet og  ringen er gjort på målene slik de er formulert i tid- skipsfart ligere forvaltningsplaner. Målene er i stor grad videreført, men er nå harmonisert i ordlyd. De Operasjonelle utslipp fra virksomhet i området skal nye målene er gjengitt i kapittel 2.4. ikke medføre skade på miljøet, eller bidra til øknin- ger i bakgrunnsnivåene av olje eller andre miljøfar- lige stoffer over tid. Operasjonelle utslipp fra petro- Trygg sjømat leumsvirksomhet  i  Nordsjøen  er  betydelige  og Fisk og annen sjømat skal være trygg og oppleves bidrar til økninger i bakgrunnsnivå av olje, andre som trygg av forbrukeren i  de ulike markedene. miljøfarlige  stoffer  og  naturlig  forekommende Basert på dagens kunnskap er dette målet nådd radioaktive stoffer over tid. Det slippes også ut for Barentshavet og havområdene utenfor Lofo- naturlig forekommende miljøfarlige stoffer, natur- ten, mens det for Norskehavet, Nordsjøen og Ska- lig forekommende radioaktive stoffer og miljøfar- gerrak er delvis nådd. Nivåene av de miljøgifter lige kjemikalier med produsert vann fra petrole- og radioaktive stoffer i sjømat er generelt lave og umsvirksomheten i Norskehavet. Nivåene av foru- stort sett under grenseverdiene for mattrygghet. rensning i Norskehavet er generelt lave, og det gir Enkeltarter i visse områder og enkeltindivider av liten grunn til å tro at tilførslene via operasjonelle arter høyt i næringskjeden for eksempel kveite, utslipp  fra  petroleumsvirksomhet  eller  skipstra- kan likevel ha verdier over grenseverdi. Dessuten fikk medfører miljøskade. Det er usikkerhet om kan nivåene av miljøgifter i fiskelever og taske- skadeeffekter fra operasjonelle utslipp, inkludert krabbe være over grenseverdi. For å sikre at sjø- mulige  langtidseffekter  på  koraller  og  svamp maten er trygg er det i noen tilfeller gjennomført påvirket  av  borekaks.  Målet  anses  derfor  ikke tiltak, som fangstforbud og kostholdsråd. Eksem- som  nådd  for  operasjonelle  utslipp  fra  petrole- pelvis ble det i oktober 2017 innført fangstforbud umsvirksomheten i disse havområdene. for kveite fra ytre Sklinnadjupet og et utkastpåbud Operasjonelle  utslipp  i  Barentshavet  er for all kveite over to meter. begrenset, og antas ikke å bidra til økninger i bak- Virksomhet i Norskehavet og Nordsjøen og Ska- grunnsnivå av olje eller andre miljøfarlige stoffer gerrak skal primært ikke bidra til forhøyede nivåer og  naturlig  forekommende  radioaktive  stoffer av forurensende stoffer i sjømat. Det er trolig pri- over tid. mært  aktivitet  utenfor  forvaltningsplanområdet Operasjonelle utslipp av olje til sjø med lense- som er hovedkilden til nivåene vi finner i sjømat. vann fra skipstrafikk i de norske havområdene er Det er liten kunnskap og stor usikkerhet om i hvil- små og hittil uten påviselige effekter på økosys- ken grad virksomheten i Nordsjøen og Skagerrak temene. Det er usikkert om målet er nådd når det bidrar til disse nivåene, målet er oppnådd for mil- gjelder operasjonelle utslipp av miljøfarlige kjemi- jøgifter. Det er usikkert om målet er nådd for Nor- kalier (hylseolje) fra skipsfarten på grunn av man- skehavet grunnet manglende kunnskap om kil- glende kunnskap. dene til miljøgiftene som er funnet i sjømat. Marin forsøpling Miljøfarlige stoffer Tilførsel av søppel som har negativ påvirkning i Konsentrasjonen av helse- og miljøfarlige kjemika- kystområder, på havoverflaten, i vannmassene og lier og radioaktive stoffer i miljøet skal ikke over- på havbunnen skal reduseres. En samlet vurdering skride  bakgrunnsnivå  for  naturlig  forekommende av kunnskapen indikerer at målet for marin for- stoffer, og skal være tilnærmet null for menneske- søpling ikke er nådd for noen av havområdene. skapte forbindelser. Utslipp og tilførsler av helse- og Marin  forsøpling  registreres  i  stort  omfang  en miljøfarlige kjemikalier eller radioaktive stoffer fra rekke steder langs kysten, i trålhal, under kartleg- virksomhet i havområdene skal ikke bidra til over- ging av havbunnen og i mager til sjøfugl og andre skridelser av disse nivåene. Det er fremdeles tilfør- dyr.  Resultater  fra  overvåking  av  strandsøppel sler av miljøfarlige stoffer og radioaktive stoffer til indikerer at det ikke er noen nedgang i antall gjen- alle havområdene, og målene om miljøfarlige stof- stander som finnes på referansestrendene i for- fer er i hovedsak ikke nådd. Dette er konklusjo- valtningsplanområdet siden forrige rapportering, nen basert på en samlet vurdering av tilgjengelig selv om områdene ryddes jevnlig.
2019–2020 Meld. St. 20 53 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Overvåkingen, kunnskap om skade på miljø Både statlig, kommunal og privat beredskap og om utslipp fra kilder i og utenfor forvaltnings- mot akutt oljeforurensning er risikobasert. Bered- planområdene er mangelfull. skapen er styrket og flere tiltak er gjennomført, både i statlig regi og av petroleumsvirksomheten. Gevinsten av tiltakene målt i forhold til konse- Risiko for akutt forurensning kvensreduksjon kan imidlertid vanskelig verifise- Risikoen for skade på miljøet og de levende marine res, og måloppnåelsen er derfor usikker. ressursene som følge av akutt forurensning skal hol- Den  nasjonale  maritime  atomberedskapen  i des på et lavt nivå, og skal kontinuerlig søkes ytterli- havområdene har blitt noe styrket, men det er gere redusert. Videre skal sjøsikkerhet og oljevernbe- behov for ytterligere forbedring av tilgjengelige redskap  utformes  og  dimensjoneres  slik  at  den måleressurser og preventiv innsats mot havaris- bidrar effektivt til fortsatt lav risiko for skade på ten ved en ulykke. miljøet og de levende marine ressursene. Ulykkesrisikoen  knyttet  til  petroleumsvirk- Undervannsstøy (Nordsjøen/Skagerrak) somhet er vurdert å være lav i alle havområdene. Det at målet vurderes nådd sier noe om effektivi- Aktiviteter med støynivå som kan påvirke arters teten av ulykkesforebygging i rapporteringsperio- adferd skal begrenses for å unngå bestandsforflyt- den og om tiltak som kan understøtte arbeid med ning eller andre virkninger som kan medføre nega- å forhindre ulykker fremover. tive effekter på det marine økosystemet. Det er ikke Når det gjelder miljørisiko er det variasjoner i etablert indikatorer som viser utvikling i under- mulig konsekvensbilde fra område til område og vannsstøy fra aktiviteter i havområdene og eventu- gjennom året, spesielt som følge av tilstedevæ- elle konsekvenser av dette. Det er heller ikke til- relse og sårbare perioder for sjøfugl. Utslippspo- strekkelig  kunnskap  om  klare  sammenhenger tensialet, spesielt i de nordlige delene av Barents- mellom støy fra ulike aktiviteter og konsekvenser havet sør, er betydelig lavere enn ellers på sokke- for økosystemene. Det er derfor ikke mulig å si len. Likevel er miljørisiko for sjøfugl på åpent hav i noe konkret om måloppnåelse. Barentshavet generelt høyere enn i Nordsjøen og Norskehavet,  fordi  tilstedeværelsen  av  sårbar Næringssalter, nedslamming og organisk materiale  sjøfugl er betydelig høyere i store deler av året. (Nordsjøen/Skagerrak) Målet om lav risiko for skade på miljøet og de levende marine ressursene er derfor ikke nådd Menneskeskapt tilførsel av næringssalter, nedslam- for Barentshavet, selv om ulykkesrisikoen er lav. ming og tilførsel av organisk materiale skal begren- Miljørisikoen knyttet til felt i drift i Norskeha- ses slik at vesentlige negative effekter på naturm- vet og Nordsjøen anses for å være på samme nivå angfold  og  økosystem  i  forvaltningsplanområdet som  tidligere.  Miljørisikoen  knyttet  til  enkelte unngås. Selv om tilførslene av næringssalter fra aktiviteter har vært høy, med behov for risikore- Norge øker, er det ikke påvist vesentlige negative duksjon, spesielt knyttet til høye utslippsrater og effekter  i  form  av  eutrofiering  (overgjødsling) kystnær aktivitet. Målet anses derfor kun som del- eller nedslamming i havområdene. Målet som hel- vis nådd. het  anses  ikke  som  nådd,  da  tilførslene  av Gjennomførte tiltak har medført at sannsynlig- næringssalter øker. het for ulykker som gir utslipp fra skipstrafikk i havområdene er redusert. Kun enkelte ulykker Klimaendringer og havforsuring (Nordsjøen/ resulterer  i  akutt  forurensning  og  målet  om  å Skagerrak) redusere risikoen for skade på miljøet anses som delvis oppnådd. Det er imidlertid ikke gjennom- Bruken  av  marine  økosystemer  som  karbonlagre ført spesifikke vurderinger av miljørisikonivået og skal ta hensyn til opprettholdelse av naturmangfold faktiske endringer i dette nivået. og økosystemenes naturlige funksjoner. Det er per i Det er økning i trafikken med reaktordrevne dag ikke aktivitet som har som formål å bruke fartøy i alle havområdene og økning av trafikk marine  økosystemer  som  karbonlagre.  Det  er med radioaktiv last på russisk side av Barentsha- svært vanskelig å si noe om utviklingen i den sam- vet. Målet om å redusere risikoen for skade på lede  menneskeskapte  belastningen  på  arter  og miljøet  fra  denne  aktiviteten  anses  derfor  ikke naturtyper som er påvirket av klimaendringer og som nådd. havforsuring, og hvorvidt denne er minimert.
54 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Truede og sårbare arter og nasjonale ansvarsar- Særlig verdifulle og sårbare områder og naturtyper ter skal opprettholdes på eller gjenoppbygges til livs- Menneskelig aktivitet i særlig verdifulle og sårbare kraftige nivåer. Målet er ikke nådd da det fremde- områder skal vise særlig aktsomhet og foregå på en les er mange sårbare og truede arter og nasjonale måte som ikke truer økologiske funksjoner, produk- ansvarsarter som ikke er på «livskraftige nivåer» sjon eller naturmangfold. For noen SVOer anses ifølge den norske rødlista fra 2015. målet som nådd, mens for andre vurderes målet Menneskeskapt  introduksjon  og  spredning  av som delvis nådd. Med det menes at noen vurde- organismer som ikke hører naturlig hjemme i øko- ringselementer  har  en  positiv  utvikling  mens systemene,  skal  unngås. Målet er ikke nådd for andre har stabil eller negativ utvikling. For andre Nordsjøen og Skagerrak, mens det er usikkert områder er det usikkert om målet er nådd. Det er om målet er nådd i de andre havområdene. Det er ofte  usikkert  om,  og  i  hvilken  grad,  aktivitet mangelfull overvåking av fremmede organismer innenfor et enkelt SVO påvirker områdets økolo- som spres med ballastvann eller som påvekstorga- giske  funksjon  eller  naturmangfold.  I  flere  av nismer på skipsskrog, så det er ikke mulig å vur- disse områdene har det foregått fiskeriaktivitet, dere måloppnåelse for slike arter. Det er for tidlig spesielt tråling, i lang tid. Fiskeri gir nødvendigvis å kunne observere virkninger av gjennomføring et fotavtrykk i områdene de er inne i og det er tatt av Ballastvannskonvensjonen, som trådte i kraft i høyde for dette i vurderingen av måloppnåelse. I 2017. tillegg er ikke alle de særlig verdifulle og sårbare områdene  tilstrekkelig  kartlagt,  hverken  med Bevaring av marine naturtyper tanke  på  biologisk  mangfold  eller  menneskelig påvirkning. Målet er ikke nådd for SVOene Tran- Opprettelse av marine beskyttede og vernede områ- sekt Skagerrak, Ytre Oslofjord og Skagerrak på der i norske kyst- og havområder skal bidra til et grunn  av  overbeskatning  av  hummerbestanden internasjonalt  representativt  nettverk  av  marine og mulige indirekte effekter av menneskelig akti- beskyttede og vernede områder. Målet anses ikke vitet på sjøfuglbestandene. som nådd for noen av havområdene fordi det man- Skade  på  marine  naturtyper  som  anses  som gler mye på gjennomføring av marin verneplan og truede eller sårbare, skal unngås. Målet er vurdert fordi  områdene  som  er  opprettet  ikke  anses  å i forhold til menneskelige aktiviteter i havområ- utgjøre  et  representativt  nettverk  som  bevarer dene. Med skade menes skade som kan påvirke variasjonsbredden i naturtyper. bestander og biologisk mangfold i økosystemet, ikke skade på enkeltindivider. Også her er det et Bærekraftig høsting/bruk variert bilde; for noen naturtyper er målet nådd eller  delvis  nådd,  for  noen  er  det  usikkert  på Prinsippene  for  bærekraftig  høsting  skal  ligge  til grunn  av  manglende  kunnskap.  Målet  er  ikke grunn for forvaltningen av de levende marine res- nådd  for  de  to  naturtypene  bambuskorallskog- sursene. Dette målet er nådd for alle bestander bunn og dyp slambunn i Skagerrak. som høstes i Norskehavet, både de store og de mindre kommersielle bestandene. Levende marine ressurser skal forvaltes på en Forvaltning av arter bærekraftig måte gjennom økosystembasert tilnær- Naturlig forekommende arter skal finnes i levedyk- ming basert på beste tilgjengelige kunnskap. Høs- tige bestander som sikrer reproduksjon og langsiktig ting skal ikke ha vesentlige negative påvirkninger overlevelse, og hvor det genetiske mangfoldet opp- på andre deler av det marine økosystemet eller øko- rettholdes. Dette målet er nådd for alle de store systemets  struktur.  Disse  målene  vurderes  som kommersielle fiskebestandene og høstede sjøpat- nådd for Nordsjøen og Skagerrak. tedyr i alle havområdene, men er mer usikkert for Bifangst av sjøpattedyr og sjøfugl skal reduseres de ikke-kommersielle fiskebestandene og bunnle- til et lavest mulig nivå. Det er usikkert om dette vende organismer. Målet er ikke nådd for sjøfugl, målet er nådd for Nordsjøen og Skagerrak. noen av de mindre, kommersielle fiskebestandene Høsting av levende marine ressurser skal foregå og selarten klappmyss i Norskehavet. med best tilgjengelige teknikker innenfor de ulike Arter som er viktige for økosystemenes funksjon, redskapstypene for å minimere uønskede virkninger struktur og produktivitet, skal forvaltes slik at de på  andre  deler  av  økosystemet  som  sjøpattedyr, kan ivareta sin rolle som nøkkelarter i økosystemet. sjøfugl  og  havbunn.  Målet  anses  som  nådd  for Målet anses som nådd når det gjelder forvaltning Nordsjøen og Skagerrak. av nøkkelarter i alle havområdene.
2019–2020 Meld. St. 20 55 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Arter som høstes skal forvaltes innenfor sikre Det er også behov for forskning og utvikling biologiske grenser slik at gytebestandene har god av metoder og modeller for bedre å kunne forutsi reproduksjonsevne. Dette er oppnådd i Barentsha- hvordan  klimaendringer  og  havforsuring  vil vet med unntak av for kysttorsk og vanlig uer. påvirke grunnleggende økologiske forhold som Målet er nå også nådd for kongekrabbe som er en primærproduksjon, fordeling av ulike arters og forbedring siden 2010. bestanders størrelse og utbredelse, og fremtidig fangstpotensial. 3.6 Kunnskapsoppbygging og -behov 3.6.2 Økosystemene i havet Norge legger vekt på en kunnskapsbasert, helhet- Kunnskap  om  havmiljøet,  de  marine  økosys- lig og ansvarlig havforvaltning. En god forvaltning temene og prosessene i havet gjør oss i stand til å av norske havområder må bygge på et tilstrekke- følge tilstand og utvikling, forvalte bruken av hav- lig kunnskapsgrunnlag fra kartlegging, forskning områdene  og  forstå  sammenhengen  mellom og  miljøovervåking.  Noen  hovedtrekk  i  kunn- påvirkninger og konsekvenser for økosystemer, skapsbehovene er sammenfattet i dette kapittelet. naturtyper og arter. Et helt sentralt kunnskapsbe- Viktige kunnskapsbehov er også omtalt i tidligere hov for bærekraftig forvaltning av havet er bedre forvaltningsplaner  og  regjeringens  langtidsplan forståelse av funksjonene og de naturlige sam- for forskning og høyere utdanning. Havforvaltnin- menhengene i de marine økosystemene. gen i norske havområder er basert på mye solid Det er også generelt et stort behov for mer kunnskap. Det er imidlertid fortsatt mange for- kunnskap om økosystemkonsekvenser av klima- hold ved havmiljøet som er lite kjent eller forstått, endringer  og  havforsuring.  Dette  gjelder  både og  som  krever  videre  innsats  på  kartlegging, hvordan klimaendringer og havforsuring påvirker forskning  og  miljøovervåking.  Å  videreutvikle økosystemene i dag, og kunnskap som gjør oss denne forståelsen er grunnleggende for bærekraf- bedre i stand til å forutsi fremtidige endringer og tig forvaltning av de marine økosystemene. forbedre grunnlaget for forvaltningen. Vi trenger Havet  er  i  endring  som  følge  av  klima- mer kunnskap og forståelse av hvordan økosys- endringer, havforsuring og tilførsler av forurens- temene påvirkes av faktorer som høsting, foru- ning  som  miljøgifter  og  plastavfall.  Disse rensning, fremmede arter og plastavfall og mikro- endringene er, og vil i stadig større grad bli, av et plast (se kap 3.6.4). Støy under vann er et annet omfang som går utover det vi har historisk erfa- eksempel på et tema hvor virkningene på marine ring med gjennom naturlige svingninger (se kap arter er lite kjent. 4). Dette påvirker ikke bare havmiljøet, men også Menneskelig aktivitet på hav og på land påvir- grunnlaget  for  fremtidens  havnæringer.  Kunn- ker de marine økosystemene, og det er viktig med skap om slike endringer og vår evne til å forutse en helhetlig forståelse av den samlede påvirknin- og motvirke dem er svært viktig både for forvalt- gen  fra  all  aktivitet.  Det  er  derfor  et  generelt ningen av arter og økosystemer og for den videre behov for mer kunnskap om samlet påvirkning, utviklingen av næringene. Dette vil også bidra til å som eksempelvis i hvilken grad effekter fra ulike oppnå bedre miljøtilpasning og styrket grønn kon- påvirkningsfaktorer påvist på individnivå har kon- kurransekraft i havbaserte næringer. sekvens for bestander. Det er behov for å videre- utvikle harmoniseringen av en skala for påvirk- ning fra ulike sektorer, og å videreutvikle metoder 3.6.1 Havmiljø og klimaendringer for vurdering av samlet påvirkning og miljøkonse- I alle forvaltningsplanområdene er det observert kvenser. Når det gjelder klimaendringer, er det markante endringer som følge av klimaendringer. også behov for mer kunnskap om hvordan reduk- Disse  endringene  forventes  å  fortsette  og  bli sjon av andre påvirkningsfaktorer kan bidra til å større over tid. Sammen med havforsuring forven- opprettholde  økosystemenes  funksjon  og  gjøre tes dette å påvirke ikke bare havtemperaturen, dem mer motstandsdyktige, og hvordan ulike vir- men også havstrømmer, isforhold, forekomst av kemidler og kombinasjoner av virkemidler mest ekstremvær, bølgehøyde og kjemiske forhold som effektivt kan bidra til dette. havvannets surhetsgrad og oksygeninnhold. Det Det  er  store  endringer  i  sjøfuglbestandene er derfor behov for fysiske og kjemiske data gjen- langs kysten. Det er behov for videre studier som nom ulike årstider for å få bedre kunnskap om kan forklare årsakene og som ser sammenhengen endringer fra år til år og være i stand til å følge mellom økosystemprosesser og disse endringene. utviklingen i havklima og havforsuring. Blant annet tyder enkelte studier på at det er en
56 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Boks 3.4 Forskningsprosjektet Arven etter Nansen Barentshavet. Polarnatt-tokt i desember har vist uventet mange organismer inne i isfylte farvann i drivisen, og at det var stor reproduksjon under isen. Data fra måleinstrumenter som har stått ute i mer enn et år i Barentshavet viser at det i vinterhalvåret  kommer  mye  varmt  atlantisk vann inn i Barentshavet nordfra – noe man hittil ikke har hatt observasjoner av. Foreløpige  analyser  av  geologiske  kjerne- prøver av havbunnssedimenter gir bedre forstå- else av havisdynamikken i Barentshavet etter siste istid. Analyser av historiske økosystemdata fra Figur 3.31 Arven etter Nansen: prøvetaking fra RV  Barentshavet viser hvordan havklima påvir- Kronprins Haakon langt nord i Barentshavet,  ker dynamikken mellom dyreplankton og fisk, desember 2019. en sammenheng som har stor betydning for en Foto: Robin Hjertenes, Havforskningsinstituttet bærekraftig forvaltning. Det er 40 doktorgradsstipendiater og unge Det nasjonale samarbeidsprosjektet Arven etter forskere i prosjektet, som jobber sammen med Nansen ble startet i 2018, og har som hoved- mer erfarne forskere om å hente inn og analy- formål å bidra til økt vitenskapelig forståelse av sere  data.  Disse  unge  forskerne  vil  være  en klima og marine økosystemer i de sentrale og bærebjelke for fremtidig marin polarforskning nordlige delene av Barentshavet. Prosjektet er på  tvers  av  fagdisipliner  og  -institusjoner  i et samarbeid mellom ti norske forskningsinstitu- Norge. sjoner. Prosjektet legger vekt på kommunikasjon av I 2019 ble fem forskningstokt gjennomført, problemstillinger og resultater til ulike grupper i de fleste med det isgående forskningsfartøyet samfunnet gjennom en rekke kanaler. Målgrup- «Kronprins Haakon». Det er samlet tverrfaglige pene  inkluderer  ungdom,  publikum  generelt, data som viser forskjeller mellom år med ulikt forskere, beslutningstakere og ulike interesse- isdekke  og  vanntemperatur  i  det  nordlige grupper. sterk sammenheng mellom havklima, larvedrift 2019 fantes det dybdedata for 28 prosent av alle og nedgangen i sjøfuglbestandene. Det er også norske  kyst-  og  havområder.  Sedimentkart  og behov for videre kunnskapsoppbygging om sjøfu- biotopkart var på samme tidspunkt fremstilt for glenes arealbruk gjennom året. henholdsvis 10 prosent og 7 prosent av kyst- og Det er behov for å styrke kunnskapsgrunnla- havområdene. get for virkninger på økosystemet ved høsting på MAREANO-programmet er viktig som grunn- nye arter eller nye deler av økosystemet som for lag for en helhetlig og økosystembasert forvalt- eksempel raudåte og mesopelagisk fisk, og under ning av norske havområder. Det er behov for å ulike klimatiske betingelser som kan føre til for- videreføre  arbeidet  med  å  øke  kunnskap  om flytninger av bestander. naturtyper på havbunnen som har viktige funksjo- ner som leveområder, og om marine bunnøko- systemers tåleevne og sårbarhet for påvirkning og 3.6.3 Kartlegging av havbunn samlet belastning, blant annet basert på kunnskap Det er behov for videre kartlegging av havbunnen opparbeidet gjennom MAREANO. i  norske  havområder.  MAREANO-programmet kartlegger dybde og bunnlandskap, geologi, sedi- 3.6.4 Marin forsøpling og mikroplast ment, naturtyper og forurensning på havbunnen i norske havområder, og har siden 2005 kartlagt Det er behov for økt kunnskap om kilder, spred- havbunn i norske havområder. Ved utgangen av ningsveier og effekter av plastavfall, mikro- og
2019–2020 Meld. St. 20 57 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene nødvendig for å kunne å kunne si noe om utviklin- gen i mengden og type plast over tid Et bedre datagrunnlag er også nødvendig for å kunne vurdere tiltak og se på effekten av tiltak. Slike metoder og indikatorer bør utvikles i inter- nasjonalt samarbeid, blant annet som del av arbei- det under OSPAR. Kartlegging og overvåking av plastavfall og mikroplast i havmiljøet i Norge bør styrkes og bidra til et styrket internasjonalt kunnskapsgrunn- lag og samarbeid. 3.6.5 Miljøovervåking Flere av indikatorene for miljøovervåking trenger videreutvikling  eller  styrket  rapportering  gjen- nom tilgjengeliggjøring av data eller forbedring av overvåkingen. Det er behov for økt fokus på arts- sammensetning, inkl. på lavere trofisk nivå i over- våkingen  samt  flere  tidsserier  på  bestandsstør- relse og habitatbruk. Dette er nødvendig for å få en mer nyansert verdivurdering og/eller sårbar- hetsvurderinger i tid og rom. Det er også mangler i overvåking av bunnsamfunn, fremmede arter og truede og sårbare arter, samt i forurensningsover- våkingen. Figur 3.32 Områder hvor dybde og  Det er behov for å videreutvikle overvåking av havbunnsterreng er kartlagt eller innhentet fra  påvirkning fra menneskelige aktiviteter og effek- andre kilder av MAREANO-programmet. tene av disse, og videreutvikle forståelsen av hva Kilde: MAREANO som skyldes påvirkning fra aktivitet i havområ- dene eller tilgrensende kyst- og landområder, og hva som skyldes klimaendringer og andre stor- nanoplast på dyreliv, økosystemer, økosystemtje- skala endringer, eller naturlige prosesser og varia- nester, matsikkerhet og helse. sjoner  i  havområdene.  Dette  gjelder  særlig  for Det er videre behov for forskning og innova- påvirkning av områder som er identifisert som sjon om effektive og miljøvennlige metoder og til- særlig verdifulle og sårbare. Kartlegging og over- tak for å forebygge og redusere tilførsler av marin våking i havområdene er også et felt der det er forsøpling og mikroplast. behov for å utvikle bedre og mer kostnadseffek- Standardiserte  metoder  og  indikatorer  for tive metoder. måling og overvåking av plast i havmiljøet er helt
58 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 4  Et hav i endring Norges store havområder er spesielt produktive dre verdens havområder, og hvordan vi bruker og ressursrike, men også sårbare og i rask end- havene. ring. Det er en hovedutfordring for Norges hav- I dette kapittelet beskrives noen av de viktig- forvaltning å bevare havets økologi og evne til ste funnene i tre sentrale, vitenskapelige rappor- langsiktig verdiskaping og velferd i en tid med ter om dette emnet fra 2019: FNs klimapanels spe- raske endringer i klima, miljø og aktiviteter til sialrapport om hav og is (Special Report on the havs. Ocean and Cryosphere in a Changing Climate), Norske havområder er en del av et sammen- FNs naturpanels (IPBES) rapport om tilstanden i hengende havsystem, og det som skjer i andre verdens økosystemer, IPBES Global Assessment of deler av verdenshavene påvirker også norske hav- Biodiversity and Ecosystem Services, og klimarap- områder. Hele dette systemet er utsatt for klima- porten The Ocean as a Solution to Climate Change endringer og andre storskala påvirkninger. Den under høynivåpanelet for en bærekraftig havøko- videre  utviklingen  av  norsk  havforvaltning  må nomi. Konklusjoner som har relevans for norske bygge på en forståelse av hvordan klimaendringer havområder, og hvilken betydning de kan få for og andre storskala endringer påvirker og vil foran- forvaltningen, er vektlagt spesielt. Figur 4.1 Havstrømmer i verdenshavene. Norske havområder er en del av et sammenhengende havsystem og  kretsløp. Kilde: Miljødirektoratet
2019–2020 Meld. St. 20 59 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Verdens  hav  bidrar  til  menneskelig  velferd vene. I norske havområder er klimaendringer den gjennom ressurser som mat, mineraler og energi, viktigste påvirkningsfaktoren. som transportåre, og som grunnlag for rekreasjon Klimaendringene  er  også  den  påvirkningen og turisme. Havet bidrar også til å dempe den glo- som øker raskest globalt. Det er i følge naturpane- bale oppvarmingen gjennom opptak av varme og let sannsynlig at de samlede effektene av klima- CO , og fungerer som endestasjon for forurens- endringer i kombinasjon med arealbruk i havet og 2 ning og avfall fra en raskt voksende befolkning og kystsonen, overutnyttelse av levende  ressurser, økonomi. Dette betyr samtidig at verdens havom- forurensning og fremmede arter vil forsterke de råder, fra kyst til dyphav, er under et stort og negative effektene på økosystemene. Arktis frem- økende press fra menneskelig aktivitet. heves som et av områdene der dette allerede kan Befolkningsvekst og økende velstand skaper observeres. også større behov for mat, energi og andre ressur- Rapportene fra FNs klimapanel viser at klima- ser fra havet. Målet om raske reduksjoner i klima- endringene  vil  få  store  konsekvenser  både  for gassutslippene  forsterker  dette  behovet,  blant havet og for vår bruk av det. Havet har tatt opp annet  når  det  gjelder  produksjon  av  fornybar mer enn 90 prosent av overskuddsvarmen fra den energi til havs. menneskeskapte  globale  oppvarmingen  siden Det er vanskelig å forutsi alle konsekvensene 1970, og 20–30 prosent av de menneskeskapte for havet som følge av klima- og miljøendringer og CO -utslippene  siden  1980.  Havet  varmes  opp 2 økt aktivitet til havs. Derfor øker både usikkerhe- dobbelt  så  raskt  som  for  25  år  siden.  Ifølge ten om fremtidige miljøforhold og grunnlaget for klimapanelet er havet på vei inn i en ny tilstand næringer som er avhengige av de marine økosys- med stigende temperaturer, surere havvann, min- temene. Dette vil stille den nasjonale havforvalt- dre oksygen, redusert biologisk produksjon og ningen  og  det  internasjonale  havsamarbeidet endringer i havsirkulasjonen. Samtidig vil vi se en overfor nye utfordringer. rask økning i det globale havnivået. Den negative utviklingen i havets miljøtilstand Klimapanelets rapport viser at det er hav- og undergraver  også  havøkonomien.  OECD  har kystområdene på lavere breddegrader som ram- beskrevet ødeleggelse av havmiljøet som følge av mes  hardest.  Men  også  viktige  marine  øko- klimaendringer,  havforsuring,  overfiske,  areal- systemer som finnes i norske farvann er sårbare bruk og tilførsler av forurensning og plastavfall for temperaturøkning og havforsuring. Dette gjel- som en alvorlig trussel som begrenser mulighe- der blant annet tareskoger, sjøgressenger, kaldt- tene for videre utvikling og vekst. vannskoraller og økosystemer knyttet til havisen i Arktis. Figur 4.4 viser sårbarheten til ulike kyst- nære marine økosystemer for klimaendringer. 4.1 Verdens havområder i endring –  Globalt forventes det at den biologiske pro- påvirkning og effekter duksjonen i verdenshavene vil synke etterhvert som  havet  blir  varmere:  Nedgangen  vil  være FNs naturpanel har anslått at over 40 prosent av størst i tropiske havområder (figur 4.3). Samtidig verdenshavene  allerede  er  sterkt  påvirket  av vil  artenes  leveområder  forskyves  mot  polene. menneskelig aktivitet, og at den samlede påvirk- Havvannet vil bli stadig surere etter hvert som det ningen øker i to tredeler av verdens havområder. Det er store variasjoner mellom ulike havområder. Kystnære  marine  økosystemer  i  tett  befolkede områder og i tropiske farvann er under sterkest press. Men også de polare havområdene er sterkt påvirket som en følge av klimaendringene. I følge naturpanelet er det globalt fire hovedpå- virkninger på de marine økosystemene. Den vik- tigste påvirkningen i global sammenheng er fiske- riene  og  annen  høsting  av  marine  organismer. Dernest kommer endringer i arealbruken på land og i havet, inkludert utvikling av infrastruktur og akvakultur  i  kystsonen.  Så  kommer  klima- endringer, og deretter tilførsel av forurensning og Figur 4.2 Tareskog i Norge. avfall. Forholdet mellom disse påvirkningsfakto- rene varierer mellom ulike deler av verdensha- Foto: Erling Svensen
60 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Forventede endringer, virkninger og risiko for ulike havområder  som resultat av klimaendringer ved to ulike utslippsscenarioer Lavt utslippsscenario Høyt utslippscenario a) Simulert netto primærproduksjon b) Simulert total biomasse (dyr) c) Maksimalt fangstpotensial for ﬁskere Prosentvis endring Gjjennomsnitt 2081–2100, i forhold til 1986–2005 <–50 –40 –30 –20 –10 0 10 20 30 40 >50 Figur 4.3 Forventede endringer i verdenshavene ved slutten av århundret for a) netto primærproduksjon,  b) total biomasse, og c) maksimalt fangstpotensiale for fiskerier. Lilla farge indikerer økning og orange farge  indikerer reduksjon. Figurene til venstre viser et scenario med lave klimagassutslipp (RCP2.6) og figurene til  høyre viser et høyt utslippscenario (RCP8.5). Skraverte områder indikerer uoverensstemmelse mellom  modeller og hvite områder indikerer manglende data. Havområdene utenfor Antarktisk og Arktis er ikke  skravert i b) og c), men det er likevel betydelig usikkerhet knyttet til hvordan ulike drivere påvirker hverandre  og økosystemenes respons i disse områdene.  Kilde: FNs Klimapanel
2019–2020 Meld. St. 20 61 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Nivå av ytterligere virkninger/risiko som følge av klimaendringer Veldig høy Høy s Moderat  daC) å jorvå (º Ikke merkbar peratur pustrielt ni Endringer i global gsjaemnnmoemnslinginttestt emmepde frøartiunrd iu hsatrvieolvt enrifvlaåt e(onC,)  md en 4 nittstd føri 5 se mm noet  4 3 nn eg bal gjmenli 3 2 om gla er i e, s 2 Endring overflat 1,51 1 I dag 0 0 Varmtvanns- Tare- Sjøgress- Epipelagisk Hardbunns- Saltenger Kaldtvanns- Elve- Sand- Mangrove- Dyphavs- koraller skog enger sone  kyst koraller munning strender skog sletter (0-200m (3000-6000m dyp) dyp) Figur 4.4 Vurdering av virkninger/risiko for ulike marine økosystemer og kystøkosystemer ved økende global  temperatur. Økning i global gjennomsnittlig lufttemperatur ved overflaten er vist på venstre akse. Tilsvarende  økning i sjøtemperaturen i havoverflaten er vist på høyre akse. Temperaturøkningen er målt i forhold til  førindustrielt nivå. Dagens temperatur er vist som et svart bånd.   Kilde: FNs Klimapanel tar opp mer CO . Dette vil føre til store endringer i marine hetebølger har allerede ført til store ska- 2 de  marine  økosystemene.  Klimapanelet  har der på tropiske korallrev. beregnet at det globale fangstpotensialet for fisk På høyere breddegrader blir blant annet tare- kan bli redusert med opptil 25 prosent i 2100, hvis skogene påvirket, særlig i de sørlige delene av utslippene av klimagasser ikke reduseres. Også utbredelsesområdene. Dette ser vi allerede tyde- denne  nedgangen  vil  bli  størst  i  tropene.  For lig i Skagerrak, der episoder med svært varmt sjø- polare havområder forventes det at endringene i vann de siste tiårene har vært en medvirkende fangstpotensial vil variere, og for enkelte områder årsak til den store nedgangen i utbredelsen av kan endringene bli positive, (figur 4.3). sukkertare. Samtidig som tareskogene kan for- Den utviklingen vi har sett så langt i Nord- svinne i sør, kan utbredelsen øke i Arktis. Dette sjøen og Barentshavet, der den biologiske produk- stemmer også godt med den gjenveksten av tare- sjonen  har  gått  ned  i  sør  og  opp  i  nord  som skog man har sett utenfor kysten av Trøndelag og respons på varmere havvann, samsvarer med de Nordland. Tareskog er viktige oppvekstområder storskala endringene klimapanelet beskriver. for fisk og et viktig leveområde for et stort antall Når havet varmes opp, øker også hyppigheten marine arter. Endringer i utbredelsen av tareskog av episoder med ekstremt høye havtemperaturer, kan derfor føre til store endringer i økosystemene såkalte marine hetebølger. Hyppigheten har alle- både i sør og i arktiske havområder. rede økt betydelig, og mot slutten av dette århun- I  de  arktiske  havområdene  ser  vi  allerede dre forventes marine hetebølger å komme 20–50 store endringer som følge av varmere havvann og ganger så ofte. Tropiske og arktiske havområder mindre  havis.  Siden  1979  har  det  blitt  mindre er spesielt utsatte for slike hendelser. Økningen i havis til alle årstider. I september er havisdekket i
62 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene utvidet sine leveområder mot nord med mange hundre kilometer. Den raske reduksjonen i havis i Barentshavet  siden  satelittmålingene  startet  i 1979, antas å skyldes en kombinasjon av global oppvarming og naturlige klimavariasjoner, siden slutten av 1970-tallet var en kald periode. Ifølge klimapanelet vil leveområdene til polare arter  fortsette  å  krympe  som  følge  av  klima- endringene, mens tempererte arter vil fortsette å utvide sine mulige leveområder mot nord. At det blir mindre flerårsis vil også påvirke primærpro- duksjon og biologisk mangfold. Dette får konse- kvenser for økosystemene både i iskantsonen, på havbunnen og i åpent hav. Endringene i de marine økosystemene forster- Figur 4.5 Kartet viser isutbredelse i Arktis (hvitt  kes av havforsuring, som skyldes at havet blir område) september 2018. Den røde linjen viser  surere når det tar opp deler av den økte mengden gjennomsnittet for isutbredelsen for september fra  CO2 som slippes ut til atmosfæren. Både risikoen 1981 til 2010. Basert på satellittbilder og  for økosystemene og usikkerheten om fremtidig havisindeksen til amerikanske National Snow & Ice  utvikling øker når man tar havforsuring med i Data Center. betraktning. Kaldere havvann kan ta opp mer CO2 enn varmere vann. Arktiske havområder er derfor Kilde: Miljødirektoratet særlig sårbare, og havforsuringen er utbredt og skjer raskt. Området i Polhavet med havvann som perioden 1979–2018 blitt redusert med 12,8 pro- er så surt og har så lav kalkmetning at kalk løses sent i tiåret. Dette er den raskeste reduksjonen på opp, har økt i omfang ifølge klimapanelet. Dette minst 1000 år. kan blant annet få konsekvenser for kalkskalls- Barentshavet er blant de havområdene som dannende organismer. I norske farvann ser vi en mister havisen raskest, og her har trenden vært forsuring i Norskehavet, mens en slik trend ennå rask nedgang også om vinteren. Oppvarmingen ikke er observert i Barentshavet. har ført til at tempererte arter har fått utvidet sine Det regnes som svært sannsynlig at marine leveområder, mens arktiske fiskearter og isavhen- økosystemer  i  Arktis  vil  gjennomgå  betydelige gige  arter  har  fått  redusert  sin  utbredelse,  jf. endringer som følge av havforsuring, med både kapittel 3. Arter som torsk, hyse og makrell har direkte og indirekte virkninger på livet i havet. Nye modellberegninger kan tyde på at forsurin- Lavt utslippsscenario Høyt utslippsscenario Figur 4.6 Forventet global fordeling av havforsuring mot slutten av århundret. Rød farge indikerer områdene  med den største forventede havforsuringen. Figuren til venstre viser et scenario med lave klimagassutslipp  (RCP2.6) og figuren til høyre viser et høyt utslippscenario (RCP 8.5). Figurene viser anslått havforsuring målt  som kalkmetning (aragonitt) i øvre vannlag i år 2081–2100. Surere havvann med lav metning av aragonitt kan  påvirke viktige marine arter som er avhengige av kalk for å bygge skjelett eller skall negativt, og dermed endre  de marine økosystemene. Kilde: FNs Klimapanel
2019–2020 Meld. St. 20 63 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene gen vil bli mangedoblet i løpet av dette århundret, nomiske  konsekvenser  av  havforsuring  og  var- og det er anslått at det vil skje brå endringer i sur- mere havvann for fiskerier på Grønland, i Canada hetsgrad i de nordiske havområdene og i Arktis og i Alaska, og konkluderer med at risikoen er frem til 2065. Dette kan potensielt påvirke både betydelig samtidig som nye muligheter kan opp- konkurransen mellom arter og sammenhengene stå.  For  norske  havområder  er  det  gjort  en mellom nivåer i næringskjedene. modellberegning av hvordan kombinasjonen av Økende utslipp av CO  er den viktigste årsa- klimaendringer og havforsuring vil kunne påvirke 2 ken til både global oppvarming og havforsuring. torskefisket i Barentshavet. Disse beregningene Både havforsuring og oppvarming av havet vil der- indikerer at fangstpotensialet kan reduseres med for forsterkes etter hvert som konsentrasjonen av 80 prosent frem mot 2100, hvis CO -utslippene 2 CO  i atmosfæren øker. Hvordan havforsuring og fortsetter å øke. Disse resultatene er basert på 2 oppvarming av havvannet virker sammen, er såle- laboratorieforsøk, og er så langt ikke bekreftet av des av stor betydning for det fremtidige havmil- dokumenterte effekter på livet i havet. Alle de fem jøet. Dette gjelder ikke minst i Arktis, der både studiene i rapporten er beheftet med store usik- oppvarmingen  og  havforsuringen  skjer  raskest. kerheter. De gir likevel et bilde av mulige konse- Selv om vi med stor grad av sikkerhet vet at nord- kvenser,  og  hvilken  risiko  og  potensielle  nye lige havområder vil bli både varmere og surere muligheter klimaendringer og havforsuring repre- som følge av klimagassutslippene, er det fortsatt senterer i nordlige havområder. store usikkerheter knyttet til de fremtidige effek- Kaldtvannskoraller (figur 4.7) er særlig sår- tene på livet i havet og de samfunnsmessige kon- bare når havet blir surere, og kan i verste fall dø ut sekvensene av dette. eller bli utkonkurrert av andre arter som tåler for- I følge en rapport fra Arktisk råd i 2018, tilsier suringen  bedre.  Kaldtvannskorallrev  er  viktige dagens  kunnskap  at  havforsuringen  vil  føre  til økosystemer i norske havområder, og sørger for endringer for arktiske arter og økosytemer som mat og levested for mange arter, som brosme, sei vil få samfunnsmessige konsekvenser. Rapporten og uer. presenterer fem studier av fremtidige sosio-øko- Figur 4.7 Kaldtvannskoraller er levested for mange arter. Foto: Erling Svensen
64 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Rapporten  fra  klimapanelet  viser  at  klima- Klimapanelets  fremskrivninger  av  klima-  og endringer, spesielt i kombinasjon med tilførsel av miljøendringer stemmer godt overens med den næringssalter, kan være årsak til økningen av giftige utviklingen i klima- og miljøforhold vi kan obser- algeoppblomstringer man ser i mange havområder, vere og måle i dag, i norske havområder og andre blant annet i Nord-Atlanteren. Dette kan få betyd- steder i verden. Både fremskrivningene og det vi ning for norsk oppdrettnæring i fremtiden. Klima- allerede kan observere viser at klimaendringene endringene kan også føre til økt opphopning av mil- er en betydelig risiko for økosystemene i norske jøgifter i marine planter og dyr, blant annet i Arktis. havområder,  og  for  norsk  sjømatproduksjon. Når havet blir varmere, forskyves de områ- Denne risikoen vil bli langt større på sikt hvis dene som er best egnet for lakseoppdrett mot utslippene fortsetter å øke, enn om de globale nord,  og  de  sørligste  områdene  blir  dårligere utslippene reduseres raskt. egnet. Forskningsinstituttet Nofima har analysert temperaturutviklingen  i  oppdrettsregionene  i Norge frem mot 2070, og har funnet at oppdretts- 4.2 Klimatiltak vil også påvirke havet laksen sør i landet kan få problemer som følge av varmere vann selv ved et lavt utslippsscenario. Mens klimaendringer og havforsuring endrer de Klimaendringene  har  konsekvenser  for  de økologiske forutsetningene for å utnytte havet, vil store havstrømmene og deres påvirkning på kli- tiltak som skal gi nødvendige utslippsreduksjoner maet. Den store havsirkulasjonen i Atlanterhavet, øke  behovet  for  å  utnytte  havområdene,  blant som Golfstrømmen og Den norske atlanterhavs- annet  til  økt  produksjon  av  mat  og  fornybar strømmen er en del av, er allerede svekket. Denne energi. Dette vil påvirke arealbruken til havs, og svekkelsen forventes å fortsette. Enhver vesentlig kan forsterke presset på havmiljøet. svekkelse av denne havsirkulasjonen vil i følge de Mat fra havet kan produseres med et relativt modellberegningene  IPCC  viser  til  gi  redusert lavt klima- og miljøfotavtrykk. Matproduksjon til biologisk produksjon i Nord-Atlanteren, og flere havs kan økes betydelig dersom man tar vare på stormer i Europa. de marine økosystemene som danner grunnlaget Figur 4.8 Utslippsreduksjonspotensialet for ulike fartøyssegmenter 2021–2030. Kilde: Miljødirektoratet (figur A.41 fra rapporten Klimakur 2030)
2019–2020 Meld. St. 20 65 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene for denne produksjonen. Det største potensialet Økonomisk vekst og nye teknologier som skal for økt bærekraftig matproduksjon fra havet lig- bidra  til  å  redusere  utslipp  av  klimagasser  vil ger i en utvidelse av havbruk. Også når det gjelder kreve mer tilgang på mineraler. Batteriproduksjon energi  og  mineraler  ligger  det  et  stort  og  lite og  kraftoverføring  over  lange  strekninger  er utnyttet potensial i havet. Skal verden nå målene i eksempler på dette. Selv med økt resirkulering og Parisavtalen om å begrense den globale oppvar- en mer sirkulær økonomi vil dette kreve økt mine- mingen  til  godt  under  to  grader,  er  fornybar ralutvinning. Det er derfor stigende interesse for energi fra havet og karbonlagring under havbun- utnyttelse av mineralforekomster på havbunnen, nen viktige deler av løsningen. og det er nylig vedtatt et nytt nasjonalt regelverk Under klimatoppmøtet knyttet til FNs general- for dette. Dette er nok en ny aktivitet som kan forsamling høsten 2019 la Høynivåpanelet for en påvirke havmiljøet. bærekraftig havøkonomi frem en oppfordring til å Disse  utviklingstrekkene  understreker  både fremskynde  havbaserte  klimatiltak  for  å  støtte potensialet og utfordringene knyttet til arealbruk gjennomføring av Parisavtalen og FNs bærekrafts- og mulige miljøeffekter når havet i økende grad mål. Oppropet fremhever at havet og havøkono- tas i bruk for å redusere de globale utslippene av mien kan bidra med opptil en femdel av utslipps- klimagasser. kuttene som trengs for å begrense den globale oppvarmingen til 1,5 grader. Grunnlaget for opp- ropet er en ekspertrapport som er lagt frem for 4.3 Betydning for forvaltningen havpanelet. Det er stor usikkerhet i dette anslaget og mye forskning gjenstår for å bekrefte potensia- Både FNs klimapanel og FNs naturpanel konklu- let, men rapporten synliggjør at havøkonomien og derer med at forvaltningen må tilpasses de aksele- havforvaltningen kan få en viktig rolle for å redu- rerende endringene i klima og miljøforhold. For- sere klimagassutslipp og gjennomføre Parisavta- valtningen må ta høyde for konsekvensene av kli- len. maendringer  i  kombinasjon  med  andre  påvirk- Dette potensialet er fordelt på fem hovedområ- ningsfaktorer, og ha evne til å tilpasse seg raskt der: fornybar havenergi, reduserte utslipp fra sjø- når  endringer  oppstår.  Etter  hvert  som  klima- transport, havbasert matproduksjon, bevaring og endringene og havforsuringen øker, vil det også restaurering  av  karbonlagre  i  marine  øko- bli mer krevende for forvaltningen å sikre at sam- systemer, og karbonfangst og -lagring i havbun- let bruk og ressursutnyttelse er bærekraftig, og å nen. håndtere nye og kryssende arealbruksinteresser Norge har sterke forsknings- og forvaltnings- og mulige konflikter knyttet til endring i utbre- miljøer og et næringsliv som ligger langt fremme delse av de levende ressursene. Ikke minst vil det på disse områdene, og dermed gode muligheter bli en økende utfordring å forstå og begrense den til å lede an. Økt matproduksjon fra havet og for- samlede påvirkningen fra ulike aktiviteter på en nybar energi fra havet som havvind kan samtidig måte som gjør at miljøtilstanden forblir god. Det få et betydelig miljøfotavtrykk og legge beslag på er derfor en viktig oppgave fremover å sikre at store arealer. norsk  havforvaltning  har  evne  og  tilstrekkelig I utredningen Klimakur 2030 har Miljødirekto- fleksibilitet  til  å  håndtere  de  stadig  raskere ratet, Statens vegvesen, Kystverket, Landbruksdi- endringene. rektoratet, Norges vassdrags- og energidirektorat Et viktig budskap fra klimapanelet er at utfor- og  Enova  analysert  potensialet  for  å  redusere dringene øker og mulighetene for vellykket tilpas- ikke-kvotepliktige utslipp av klimagasser frem til ning  blir  mindre  jo  raskere  klimaendringene 2030. I rapporten er det identifisert muligheter til skjer, og jo senere man kommer i gang med tilpas- å redusere utslippene fra sjøfart, fiske og havbruk ningsarbeidet. To viktige forutsetninger for vel- tilsvarende 6,6 millioner tonn CO  frem til 2030. lykket havforvaltning og tilpasning på lengre sikt 2 Klimakur 2030 fremhever at rask og styrket inn- er derfor at man lykkes med å redusere de glo- sats for omstilling til lav- og nullutslippsløsninger i bale klimagassutslippene raskt, og at man iverk- disse næringene er viktig for å nå Norges klima- setter klimatilpasning tidlig. Sånn sett er det vik- mål til 2030. Økt produksjon av mat fra havet kan tige koblinger mellom klimapolitikken, tiltak for å også bidra til å redusere klimagassutslipp. Kost- redusere  klimagassutslipp,  og  arbeidet  med  å holds- og matsvinntiltak, som inkluderer økt sjø- sikre en helhetlig forvaltning av norske havområ- matkonsum,  er  beregnet  å  kunne  gi  utslipps- der. reduksjoner  tilsvarende  henholdsvis  2,9  og  1,5 Dette  aktualiserer  behovet  for  å  unytte  det millioner tonn CO . potensialet havet og havøkonomien gir når det 2
66 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene gjelder å bidra til utslippsreduksjoner. I følge FNs Klimaendringene  skjer  raskest  i  polarområ- klimapanel vil virkningene av klimaendringene på dene, og utgjør ifølge FNs klimapanel en risiko for havet få et omfang og en hastighet som vil gjøre kommersielle og tradisjonelle fiskerier i Arktis. det vanskelig for mange samfunn å tilpasse seg, Det kan få betydning både for økonomier og sam- og for myndighetene å respondere på en måte funn i regionen, og for den globale forsyningen av som  svarer  til  utfordringene.  Særlig  peker fisk og sjømat. Med fortsatt høye utslipp av klima- klimapanelet på at forvaltningssystemene ofte er gasser kan det forventes at nåværende forvalt- for fragmenterte og for dårlig integrert på tvers av ningsstrategier ikke vil være i stand til å opprett- sektorer og administrative skillelinjer, til å respon- holde fangstnivåer for enkelte kommersielt verdi- dere i tide på så omfattende og raske endringer fulle bestander. Klimapanelet peker på at forvalt- som det her er snakk om. Her skiller de norske ningssystemene både i Arktis og for mange andre forvaltningsplanene seg positivt ut gjennom sin havområder har styrket sin kapasitet. Men vurde- tverrsektorielle tilnærming. Også norsk fiskerifor- ringen er likevel at systemene ikke utvikles raskt valtning peker seg ut ved at den stadig tilpasses nok til å håndtere de forventede endringene. den siste kunnskapen som foreligger om bestan- Både klimapanelet og naturpanelet peker på der og økosystemer, og som fremskaffes av hav- økosystembasert  forvaltning  av  havet  og  de forskningsmiljøene og det internasjonale havfors- marine ressursene som en viktig tilnærming for å kningsrådet (ICES). håndtere  klimaendringene.  Dette  er  også  den Naturpanelet har vurdert hva som skal til for å grunnleggende tilnærmingen i de norske forvalt- håndtere det samlede presset fra ulike påvirknin- ningsplanene, og i forvaltningen av de levende ger på havet. I følge naturpanelet trengs det et marine ressursene slik dette er nedfelt i havres- knippe av virkemidler og tiltak på land, i ferskvann sursloven. og i havet for å bevare fiskebestander og marine Systemet med helhetlige forvaltningsplaner på arter og økosystemer. Det er også nødvendig med tvers av sektorene kombinert med en god sektor- koordinering på tvers av sektorer og brukerin- forvaltning gir Norge et godt utgangspunkt for å teresser  i  åpent  hav.  Utvidelse  og  styrking  av møte  utfordringene  knyttet  til  økt  aktivitet  og representative nettverk av verneområder er ett av raske klima- og miljøendringer. Med en lang kyst- virkemidlene som fremheves som effektive, forut- linje  fra  nord  til  sør  har  Norge  også  et  godt satt at disse blir godt forvaltet. Andre tiltak som utgangspunkt for å tilpasse forvaltningen til den fremheves er økosystembasert forvaltning, effek- forflytningen av arter og økosystemer som klima- tive fiskekvoter, marin arealplanlegging, beskyt- endringene driver frem. telse  av  nøkkelområder  for  marint  natur-mang- Samtidig er det viktig at det norske forvalt- fold, reduksjon av forurensning fra land og samar- ningssystemet utvikles videre for å svare på disse beid med konsumenter og produsenter. utfordringene. Forvaltningen må også ta hensyn Klimapanelet understreker at klimatilpasning til at klimaendringer og havforsuring endrer de av forvaltningen i stor grad dreier seg om å redu- marine økosystemene og utbredelsen av arter, og sere eller begrense andre typer påvirkning på det kan gjøre mange arter og økosystemer mer sår- marine miljøet og miljøet i kystsonen, som areal- bare for andre typer påvirkning. Dette forutsetter bruk,  forurensning  og  høsting.  Beskyttelse  av forskning for å forstå klimaendringene og hvor- økosystemer gjennom arealbaserte tiltak, inklu- dan de påvirker havområdene, overvåking som dert nettverk av verneområder på land og i havet, gjør at endringer fanges opp tidlig, og at forvalt- fremheves som spesielt viktig. Dette kan bidra til ningen har systemer som gjør det mulig å respon- å redusere den samlede påvirkningen på de områ- dere raskt på ny kunnskap og iverksette nødven- dene og økosystemene som får særskilt beskyt- dige tiltak. telse, og til å beskytte områder som vil være vik- tige når arter og økosystemer endrer sin utbre- delse i takt med klimaendringene.
2019–2020 Meld. St. 20 67 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 5  Tjenester fra havet – havnæringene Norge er rikt på naturressurser og vi har en lang sektorene. SSB har også levert nasjonale tall for tradisjon for å forvalte disse ressursene i et lang- 2010, 2016 og 2019, med unntak av tall i 2019 for siktig perspektiv til det beste for samfunnet. Hav- Reiselivssektoren. næringene har stor betydning for verdiskapingen Tallene beskriver verdiskaping og sysselset- i  Norge,  og  havet  er  en  viktig  næringsvei  for ting  i  kjernevirksomhetene  til  disse  sektorene mange kystsamfunn. Noen av landets mest inno- samt de største bidragsyterne i den direkte leve- vative bedrifter, arbeidsplasser og kunnskapsmil- randørindustrien til sektorene. Tallene inkluderer jøer har sitt utspring i bosettingen langs kysten og eksport knyttet til kjernevirksomheten, men ikke bruk  av  havet.  Det  nære  samarbeidet  mellom til leverandørvirksomheten. Det er ikke beregnet bedrifter,  arbeidstakere  og  myndighetene,  har fullstendige ringvirkninger. spilt en viktig rolle i den historiske utviklingen av Mulighetene  for  blå  vekst  er  store.  OECD Norge som havnasjon. anslår  at den globale havøkonomien vil dobles Mulighetene  for  fremtidig  vekst  og  nye innen 2030 sammenlignet med 2010 og samtidig arbeidsplasser er stor for næringer som har ver- ha vokst til totalt 40 mill. arbeidsplasser. Verdens den som marked. Havet vil i overskuelig fremtid befolkning vil bli nærmere 10 mrd. innen 2050, og være en av Norges viktigste kilder til arbeidsplas- stadig flere får styrket kjøpekraft. Det vil bety at ser, verdiskaping og velferd i hele landet, og kan behovet for mat, energi, varer og tjenester vil øke. samtidig bidra til å løse miljø- og klimautfordrin- Det er potensiale for videre vekst i havnæringene i gene verden står overfor. Regjeringen legger vekt Norge, så vel som nye fremvoksende havnærin- på at havets ressurser er viktige for nasjonal verdi- ger. skaping og at utnytting av naturressurser skal gi Det ligger store muligheter i grønn omstilling positive ringvirkninger i lokalsamfunnene. i havnæringene, nasjonalt og internasjonalt. Både Faglig forum har som del av det faglige grunn- eksisterende og nye næringer vil være en del av laget for forvaltningsplanene innhentet fylkesfor- dette. Vindkraft til havs, karbonfangst og -lagring delte tall for verdiskaping og sysselsetting i de fire under havbunnen, og grønn skipsfart er noen av sektorene sjømat, petroleum, sjøfart og turisme, områdene  der  Norge  har  store  muligheter,  og fra Statistisk sentralbyrå (SSB), jf. tabell 5.1 og hvor en god havforvaltning kan gi drahjelp. Regje- 5.2. I etterkant av sammenstilling av kunnskaps- ringen presenterte i 2019, som oppfølging av stra- grunnlaget  har  SSB  revidert  tallgrunnlaget  og tegien for grønn konkurransekraft, bl.a. en egen levert oppdaterte tall for 2010 og 2016 for de fire handlingsplan for grønn skipsfart.  Tabell 5.1 Sammenstilling av verdiskaping i de fire havbaserte næringene nasjonalt og i  forvaltningsplanområdene. Bruttoprodukt oppgitt i mrd. kroner (i løpende priser). Barentshavet–Lofoten Norskehavet Nordsjøen–Skagerrak Nasjonalt Næringer 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2019 Sjømat 11,9 21,4 12,3 20,3 8,9 16,8 33,1 57,9 64,7 Petroleum 21,2 25,3 143,9 112,0 431,4 341,1 596,6 478,5 566,8 Sjøfart 1,3 1,0 4,1 4,6 26,7 35,0 32,2 40,7 39,8 Turisme1 2,4 3,7 2,5 4,0 9,6 14,2 32,2 45,4 - Sum 36,8 51,4 162,8 140,9 476,6 407,1 694,1 622,5 671,3 1 Tall for turisme ikke tilgjengelig for 2019 Kilde: SSB
68 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Tabell 5.2 Sammenstilling av sysselsetting i de fire havbaserte næringene nasjonalt og i  forvaltningsplanområdene. Sysselsatte oppgitt i 1000 personer. Barentshavet–Lofoten Norskehavet Nordsjøen–Skagerrak Nasjonalt Næringer 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2019 Sjømat 9,4 11,3 8,4 8,5 7,1 8,0 24,9 28,0 30,7 Petroleum 13,7 14,5 25,8 25,8 73,8 74,3 113,4 114,6 110,0 Sjøfart 1,7 2,9 5,7 4,4 20,4 25,2 27,8 32,5 32,0 Turisme1 4,8 6,1 4,8 7,1 17,1 21,0 74,2 88,4 - Sum 29,6 34,8 44,7 45,8 118,4 128,5 166,1 263,5 172,7 1 Tall for turisme ikke tilgjengelig for 2019 Kilde: SSB 5.1 Matproduksjon fra havet samfunnsøkonomisk måte som sikrer det tilhø- rende genetiske materialet og bidrar til å sikre Norge har en stor og lønnsom fiskeri- og hav- sysselsetting og bosetting i kystsamfunnene. Om bruksnæring som samlet høster og produserer ressursene forvaltes kunnskaps- og økosystemba- mer enn 3 millioner tonn sjømat årlig. Det aller sert vil ressursene fortsette å bidra til å nå disse meste eksporteres, og Norges sjømatproduksjon målene, gitt at rammebetingelsene tillater det. er dermed viktig langt utover våre grenser. I 2019 Fangst fra norske fartøy på landsbasis var 2,7 eksporterte Norge sjømat for 107,3 milliarder kro- millioner tonn i 2010 og 2,2 millioner tonn i 2016. ner. Nedgangen skyldes i hovedsak reduksjon i fangst av norsk vårgytende sild og lodde i forvaltnings- planområdet Barentshavet–Lofoten. Samtidig har 5.1.1 Status og fremskrivning for aktivitet fangst av torsk økt fra omkring 280000 tonn til Fiskeri, fangst og annen høsting er basert på de 400000  tonn.  Økningen  i  torskefangstene  har viltlevende marine ressursene. Rettighetene til de bidratt til en forbedring i verdiskapingen fra 2010 viltlevende marine ressursene ligger til fellesska- til 2016. pet i Norge og skal forvaltes på en bærekraftig og Norsk fangst 1945 – 2019  4,0 25 3,5 20 di) 3,0 er nn) 9-v o 2,5 1 oner t 2,0 15 kr.  20 milli 1,5 10 mrd.  ngst ( 1,0 erdi ( Fa 5 V 0,5 0,0 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 0 5 4 5 5 6 6 7 7 8 8 9 9 0 0 1 1 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 Fangst kvantum (mill. tonn) Verdi (mrd. kr) Figur 5.1 Norsk fangst av havfanget fisk 1945–2019. Figuren viser kvantum (blått felt) og førstehåndsverdi  (grønn linje). Kilder: Fiskeridirektoratet
2019–2020 Meld. St. 20 69 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Over tid har det vært en kraftig nedgang i I Norskehavet var fangst av de viktigste artene antall fartøy. Fra 41000 fartøy i 1960 til i overkant 531 802 tonn i 2013 og 678 803 tonn i 2017. De vik- av 17000 i 1990. Siden 2010 har reduksjonen vært tigste artene i Norskehavet er sild, makrell, sei og liten og de siste årene nærmest konstant med en torsk. Både i 2013 og i 2017 var sild den arten hvor liten økning blant annet grunnet fangst av leppe- det var størst landet kvantum, henholdsvis 219 fisk. Det har samtidig vært en effektivisering i fis- 758 tonn og 231 653 tonn. Økningen i landet kvan- keriene slik at fangst per fisker i dag er i størrel- tum skyldes i hovedsak en kraftig økning av kvan- sesorden 20 ganger mer enn i 1945. tum for makrell (31 928 i 2013 og 167 747 i 2017). Endringer i havet påvirker fiskebestandene og Nordøstarktisk torsk fiskes i dag i store deler fiskeriene. Dette gir endringer i fangst, forvalt- av Norskehavet og Barentshavet. Dersom det blir ning og fordeling av bestandene med andre land. en endring i mere nordlig og østlig utbredelse kan På  grunn  av  klimaendringer  og  andre  påvirk- Norskehavet bli mindre viktig for torskefisket. ningsfaktorer kan vi vente oss større endringer i I Barentshavet–Lofoten har det vært en kraftig fiskebestandenes størrelser og utbredelse i årene reduksjon i landing av de viktigste fiskebestan- som kommer, med påfølgende utfordringer for fis- dene  fra  2010  til  2016.  De  viktigste  artene  i keriene og forvaltningen. Barentshavet er torsk, hyse sild og lodde. Reduk- Fisket etter nordøstarktisk torsk er fremdeles sjonen skyldes i hovedsak reduksjon av landet Norges viktigste fiskeri og bestanden er bærekraf- kvantum av sild og lodde. Lodde er en art som har tig forvaltet. Utfordringer som klimaendringer og varierende bestand og i 2016 var det ingen kvote havforsuring  kan  imidlertid  påvirke  den  nord- for lodde. Samtidig har landing av torsk gått noe østarktiske torsken fremover. Videre er tilstanden opp fra 239 247 tonn i 2010 til 346 361 tonn i 2016. for fjord- og kysttorskbestandene i nord en utfor- Økende  havtemperatur  og  større  innstrøm- dring. ming av atlantisk vann er hovedårsak til mer nord- I Nordsjøen–Skagerrak er det totale volumet av lig utbredelse av fiskebestandene. Det er sannsyn- fangst  av  de  viktigste artene  stabilt  i perioden lig at tyngdepunktet for viktige norske fiskerier vil 2010–2017. De viktigste artene er makrell, sild, bli mer nordlig og østlig i kommende år. På grunn tobis, øyepål og reke. Fangst av makrell er redu- av issmelting er det grunn til å anta at nye områ- sert fra 129 068 tonn i 2010 til 51 910 tonn i 2017. der som tidligere har vært utilgjengelig vil bli til- Også for øyepål er det en reduksjon (fra 65 634 gjengelig for fiskeri. Det blir viktig å gjøre kon- tonn til 21 357 tonn) samtidig er det en økning i krete  vurderinger  av  hvilke  områder  som  kan landet kvantum av sild og tobis. åpnes for fiskeri og hvor det av hensyn til sårbare Gjennom noen år er det observert at sentrale og verdifulle områder ikke bør åpnes for fiskeri. fiskebestander trekker nordover. Endring i utbre- Kongekrabbe er et fiskeri som bare pågår i delse av makrell er et eksempel hvor fisket var Barentshavet.  Dagens  forvaltning  av  konge- viktig i Nordsjøen men i senere år er hovedtyng- krabbe er todelt. Grensen for todelingen går midt den av makrellfisket flyttet nordover til Norskeha- i Nordkapp kommune ved 26 °Ø. Det er kvotere- vet. gulert høsting øst for grensen, og fritt fiske vest Hummer omfattes med stor interesse langs for  denne  grensen,  hvor  målet  er  å  begrense kysten, spesielt på Sørlandet. På grunn av nedgan- spredning vestover. Målet for den norske konge- gen i bestanden er det iverksatt strenge regler for krabbeforvaltningen er å opprettholde et område fiske, men dette har ikke alene vært nok for å få for kommersiell fangst for blant annet å avhjelpe en bedring av status for bestanden. Fiskeridirek- den delen av næringen som er mest utsatt for toratet inviterte i 2014 kommuner til å arbeide interaksjon med kongekrabben, samtidig som det frem  forslag  til  fredningsområder  for  hummer. iverksettes tiltak for å begrense videre spredning Det er opprettet 41 områder, men det er likevel av kongekrabbe. Forvaltningen av kongekrabbe behov  for  ytterligere  fredningsområder  for  å skal baseres på kunnskapsgrunnlaget om konge- styrke  hummerbestanden.  Fiskeridirektoratets krabbens  påvirkning  på  økosystemet  og  realis- invitasjon til kommuner om å ta initiativ til lokale tiske muligheter for å begrense spredningen. prosesser er derfor fortsatt gjeldende og målet er Fangst av leppefisk foregår i alle forvaltnings- et fredningsområde i hver kommune. Det er flere planområdene.  Leppefisk  brukes  til  kontroll  av lokale prosesser i gang allerede og antallet områ- lakselus i lakseoppdrett. Fangsten av leppefisk har der vil øke fremover. økt betraktelig senere år og hatt stor påvirkning I Skagerrak er trålfisket etter reke et av de vik- på lokale bestander. Det er innført reguleringer av tigste fiskeriene. dette  fisket,  herunder  kvoter  og  begrenset adgang.
70 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Tarehøsting er en aktivitet der høstingstekno- omkring 400 millioner kroner. Det er foreløpig logien og forvaltningen har utviklet seg lite i de bare en del av norsk sokkel vest for Smutthullet senere årene. Tarehøsting pågår i Nordsjøen og i som  er  av  interesse  for  kommersielt  fiske  av Norskehavet. Det er interesseutfordringer knyttet snøkrabbe.  Bestanden  har  økt  betydelig  siden til forholdet mellom taren som høstbar ressurs og 2010, men det er stor usikkerhet knyttet til pro- tarens rolle som produsent av økosystemtjenester duksjon og bæreevne. På sikt kan snøkrabbe bli og habitat. en ressurs på linje med andre viktige bestander, Omfanget av norsk hvalfangst har ligget stabilt men hvilke områder som vil oppnå fangstbare tett- på  i  overkant  av  400  vågehval  årlig.  Fangsten heter er avhengig av faktorer som dyp, tempera- pågår i alle forvaltningsplanområdene. tur og tilgjengelig mat. Teinefiske etter snøkrabbe Havbruk i kystsonen er utenfor forvaltnings- kan også medføre arealkonflikter med annen red- planområdet, men er en del av helheten ved at skapsbruk, for eksempel reketråling. næringen er avhengig av gode miljøforhold i havet Snøkrabbe har enkelte likhetstrekk med kon- og selv kan påvirke havmiljøet. gekrabbe, men skiller seg fra kongekrabbe da det er uvisst om snøkrabbe er en fremmed art (inn- ført  av  mennesker)  eller  om  den  har  vandret naturlig.  Kongekrabbe  holder  seg  ved  kysten, 5.1.2 Potensiell vekst i produksjon av mat fra  mens det er lite trolig at snøkrabbe vil etablere havet – nye muligheter seg ved kysten av fastlands-Norge. Fangst av snøkrabbe Ut fra dagens kunnskap er det ikke potensial for å Høsting av raudåte og mesopelagiske arter øke uttaket fra de ville fiskeressursene som vi alle- rede fisker på, med unntak av snøkrabbe. Bestan- Høsting av raudåte og mesopelagiske arter, altså dene utnyttes stort sett maksimalt allerede, men høsting på lavere trofisk nivå enn det som hittil det kan være rom for å målrette fisket mer mot har foregått, vil kunne øke betraktelig fremover. optimal fiskestørrelse. Siden 2003 har det vært drevet høsting av raudåte Siden snøkrabbe ble registrert for første gang i medhold av en forsøkstillatelse. I 2018 var fangst- ved Gåsbanken i Barentshavet i 1996, har arten kvantumet på i overkant av 1300 tonn, noe som er spredd seg nord og vestover i Barentshavet og fin- nær en dobling sammenlignet med 2017. Høstin- nes i alle egnede leveområder på norsk sokkel. gen fremover vil bli drevet i henhold til den ved- Bestanden har potensial til å vokse seg stor og tatte forvaltningsplanen. Det er nå delt ut konse- kan ha stor innvirkning på bestander av andre sjoner for fiske etter raudåte og det er fastsatt bunndyr.  Det  er  foreløpig  ikke  registrert  at kvote. Raudåta finnes i alle forvaltningsplanområ- snøkrabbe eller høsting av snøkrabbe har nega- dene, men i hovedsak Norskehavet. tive effekter på fiskeressurser. Når det gjelder mesopelagiske arter pågår det Norske fartøy startet fangst av snøkrabbe i mye utviklingsarbeid og det ligger et mulig stort 2012. For 2020 er det fastsatt en kvote på 4500 potensial i dette. Mesopelagiske arter er en samle- tonn i norsk sone som har en førstehåndsverdi på betegnelse på en rekke arter som lever på mellom Figur 5.2 Hoppekrepsen raudåte (venstre); og lysprikkfisk, som er en mesopelagisk fisk (høyre). Foto: Erling Svensen (venstre); Havforskningsinstituttet (høyre)
2019–2020 Meld. St. 20 71 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 200 og 1000 meters dybde i vannsøylen. Norske lokalitetsavklaring  av  områder,  presisering  av fartøy har i begrenset grad høstet mesopelagiske regelverk  knyttet  til  arbeidsmiljø,  sikkerhet  og arter frem til nå, men det er interesse fra nærin- beredskap, samt registrering og mulig pantsetting gen for å starte høsting av denne ressursen. Utvik- av  akvakulturinstallasjoner.  Arealspørsmål  knyt- lingen er i gang, og 2019 var det første året med et tet til havbruk til havs er nærmere omtalt i kapittel fangstkvantum av et visst omfang fra norske far- 7. tøy. For både raudåte og mesopelagiske arter gjen- Oppdrett av andre arter står mye arbeid dersom det store potensialet til disse høstingsaktivitetene skal bli realisert i form Det var gitt tillatelse til oppdrett av makroalger på av nye lønnsomme fiskerier. Det er uklart i hvil- 47 lokaliteter i Norge per november 2017. Det ken grad høsting i stor skala av raudåte og mes- samlede  planlagte  arealbeslaget  var  på  4650 opelagiske arter vil bli realisert. Dette er det flere dekar. Flere aktører ønsker å se denne produksjo- årsaker til. Disse ressursene på lavere trofisk nivå nen  i  sammenheng  med  lakseoppdrett,  da  for utgjør enorme biomasser, således er det teore- eksempel sukkertare kan nyttiggjøre seg av løste tiske  potensialet  for  aktivitet  og  verdiskaping næringsstoffer fra lakseproduksjonen. Det er gitt stort. Disse ressursene kan ha mange anvendel- flere forskningstillatelser for å undersøke dette ser, fôr til oppdrettsnæringen vil være helt sen- nærmere. Dyrking av makroalger er relativt areal- tralt. For å realisere høstingspotensialet av både krevende. Det er vanskelig å anslå fremtidig verdi- raudåte og mesopelagiske arter vil kunnskapsut- skaping  og  sysselsetting  forbundet  med  denne vikling innen en rekke områder være nødvendig, næringsaktiviteten. det vil si bedre biologisk kunnskap og utvikling av Det er et stort potensial for havbruk med orga- fangstteknologi og fangstprosessering. nismer som ikke krever fôr slik som muslinger og For  lavtrofiske  bunnlevende  ressurser,  slik tare. For å skalere dette opp er det behov for mer som  sjøpølse  og  muslinger  er  det  også  et kunnskap om blant annet mattrygghet, miljøkon- utviklingspotensiale,  men  kunnskapsgrunnlaget sekvenser, teknologi og lønnsomhet. om potensialet, økosystemeffektene og mattrygg- Annet potensial for havbruk inkluderer sjøpøl- het må styrkes. Videre er det behov for en føre-var ser som kan spise avfall fra annen type akvakultur, tilnærming til alle nye høstingsformer, og behov havbeite av stedegne arter og oppfôring av villfan- for mer kunnskap om miljøeffektene av aktivite- gede dyr som for eksempel kråkebolle. ten og virkningen på næringskjedene. Bruk av restråstoff Havbruk til havs I følge SINTEF sin analyse fra 2016 produserer fis- Havbruk er kultivering av marine organismer og keri-  og  havbrukssektoren  i  størrelsesorden består av både arter som krever fôr (fôrkrevende) 914000 tonn restråstoff av en råstoffbase på 3,3 og fôruavhengig produksjon, og kan foregå i åpne millioner tonn fisk og skalldyr. Omtrent 75 pro- og lukkede anlegg, kystnært og offshore. Eksis- sent  utnyttes  (689000  tonn)  og  anvendes  som terende  havbruk  består  i  hovedsak  av  fôrkre- ingredienser  (olje,  proteiner,  tilskudd/premik- vende laksefisk. ser) i fôr til fisk, husdyr, pelsdyr og kjæledyr eller Det foregår en vesentlig teknologisk innova- som produkter til humant konsum (sjømatproduk- sjon med tanke på morgendagens produksjon av ter, tran og ekstrakter). Fra pelagisk sektor og laks  og  regnbueørret.  Denne  næringen  kan havbruk er utnyttelsesgraden høy, men i hvitfisk- endres mye i kommende år, særlig gjennom hav- sektoren er det store uutnyttede kvanta. Også for bruk til havs. Regjeringen har gjennom ordningen skalldyr kan utnyttelsen bli bedre. med utviklingstillatelser, lagt til rette for utvikling Pelagisk sektor har potensial for å levere enda av ny havbruksteknologi, herunder teknologi som større mengder restråstoff i Norge dersom fisken egner seg bedre for virksomhet på mer ekspo- hadde blitt solgt som filet og ikke eksportert som nerte lokaliteter. Det er lite trolig at havbruk til rund fisk som det er mye av i dag. Gitt eksis- havs  vil  erstatte  dagens  akvakulturvirksomhet, terende mengder fisk, kan man legge til grunn et men heller komme i tillegg til dagens mer kyst- uutnyttet potensial for restråstoff i størrelsesor- nære akvakulturproduksjon. den 210–230000 tonn fra hvitfisk per år. Dette Det er fra regjeringens side iverksatt et arbeid kan i hovedsak knyttes til fiske i forvaltningsplan- for å bedre legge til rette for havbruk til havs. området Barentshavet–Lofoten. Dersom en som Dette  omfatter  blant  annet  regelverksutvikling,
72 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Boks 5.1 Dyrking av tare Interessen for dyrking av tare har vært stor og til fylkeskommunene. Dermed er det nå samme vedvarende  siden  2012.  Nærings-  og  fiskeri- forvaltningsorgan  som  tildeler  alle  ordinære departementet har gitt tilsagn til akvakultur av akvakulturtillatelser. makroalger til i underkant av 50 ulike selskaper Det er først og fremst artene sukkertare og fordelt på mer enn 80 lokaliteter, fra Rogaland til butare som dyrkes i Norge i dag, men det er gitt Finnmark. I tillegg er flere søknader til behand- akvakulturtillateser  til  i  overkant  av  30  ulike ling. Kompetanse til å gi tillatelse til akvakultur arter av makroalger. av vannlevende planter ble 1. juni 2019 overført Figur 5.3 Produksjon av sukkertare (til venstre). Kimplanter av butare på tau (til høyre). Foto: Seaweed AS v/Audun Oddekalv (venstre); Silje Forbord/ SINTEF Ocean (høyre) Tare har vid anvendelse i en rekke produkter som for eksempel høyt innhold av jod i enkelte som  mat,  fôr,  farmasi,  biokjemikalier,  plast, av tareartene. Mattilsynet og Havforskningsin- biodrivstoff,  gjødsel  og  plantevernmidler.  Det stituttet arbeider med å skaffe mer kunnskap som dyrkes i Norge i dag går først og fremst til om trygg bruk av alger og algeprodukter. humant konsum til restauranter og helsekostpro- Dyrking av tare er fortsatt på forsknings- og dukter. Dyrking av tare kan blant annet bidra utviklingsstadiet. Tilbakemeldinger fra de som positivt miljømessig ved å 1) erstatte produkter er i gang med dyrking av sukkertare er at de får laget av fossile råstoff, 2) erstatte fôrproteiner fra til å dyrke denne. Det er imidlertid mye som må opprinnelige regnskogsområder og 3) bidra til løses før man kan få lønnsomhet i dette, både resirkulering av næringsstoffer fra fiskeoppdrett knyttet til biologi, dokumentasjon av mattrygg- (IMTA, Integrert MultiTrofisk Akvakultur). het og utstyrsutvikling, samt produktutvikling Industriell taredyrking vil kreve betydelige og marked. Taredyrkerne har samlet seg i ulike arealer, kan skape nye arealkonflikter og muli- nettverk for å dele kunnskap og erfaringer. I gens  nye  miljøutfordringer.  Arealkonflikter 2018 ble det ifølge Fiskeridirektoratets statistikk løses først og fremst gjennom god planlegging. dyrket ca. 170 tonn, primært sukkertare. Det er også utfordringer knyttet til mattrygghet,
2019–2020 Meld. St. 20 73 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene benyttes innenlands dersom man i større grad eksporterer pelagisk fisk som filet. Pelsdyrfôr 2% Konsum, div. 7% 5.1.3 Verdiskaping og sysselsetting I  Norge  har  fiske  vært  en  forutsetning  for  en Biogass/energi  utbredt  bosetting  langs  landets  lange  kystlinje. Kjæledyrfôr 27% Norske havområder har vært rike på fisk, som 17% også i moderne tid er en viktig naturressurs. I de senere tiårene har også fiskeoppdrett vokst frem som  en  næring  av  stor  økonomisk  betydning. Akvakultur er svært utbredt fra Sør-Vestlandet og Fiskefôr  Husdyrfôr  nordover, mens det er marginalt med akvakultur 23% 24% på Sørlandskysten. I tillegg er fiskeforedling en betydelig  næring.  Fiskeforedlingsbedriftene  er lokalisert langs kysten, i nærhet til leveransene fra fiske og fra oppdrett. Sjømatsektoren i de tre forvaltningsplanområ- Figur 5.4 Bruksområder for restråstoff fra fisk og  dene genererte en verdiskaping på totalt 57,9 mil- skalldyr til ulike kilder. liarder kroner og sysselsatte 28000 personer i 2016 (tabell 5.3 og 5.4). De tre største næringene i Kilde: Barentswatch (Kontali og SINTEF) sjømatsektoren,  fiske  og  fangst,  akvakultur  og fiskeforedling, økte alle fra 2010 til 2016. Dette et regneeksempel legger til grunn at dette kan gi skyldes i hovedsak økt kvote av torsk og prisopp- et utbytte på fem prosent fiskemel og en pris på gang  både  for  villfisk  og  for  oppdrettsfisk.  De mel på ti kroner per kilo, vil dette utgjøre en verdi nasjonale tallene for både verdiskaping og syssel- på 100 millioner kroner. Dette er råstoff som først setning indikerer også en videre økning fra 2016 og  fremst  vil  kunne brukes  i produksjonen  av til 2019. fiskefôr.  I  tillegg  kommer  restråstoff  som  kan I Nordsjøen–Skagerrak var verdiskapingen i sjømatsektoren 16,7 milliarder kroner i 2016, for- Tabell 5.3 Verdiskaping i sjømatsektoren i forvaltningsplanområdene. Bruttoprodukt oppgitt i mrd. kroner (løpende priser) Barentshavet–Lofoten Norskehavet Nordsjøen–Skagerrak Nasjonalt Næringsvirksomhet 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2019 Fiske og Fangst 5,1 8,6 2,1 3,0 2,1 2,9 9,2 14,0 15,7 Akvakultur 3,0 7,5 6,3 12,2 4,0 9,7 13,2 29,4 31,1 Fiskeforedling 2,3 3,3 2,4 3,2 1,7 2,7 6,4 9,2 12,1 Produksjon av rå  fiskeoljer og fett 0,2 0,0 0,1 0,0 0,1 0,0 0,3 0,0 0,0 Engroshandel med  fisk, skalldyr og  bløtdyr 0,6 0,8 0,6 0,8 0,4 0,6 1,6 2,2 2,5 Sum kjerne- virksomhet 11,1 20,2 11,4 19,2 8,3 15,9 30,8 54,8 61,5 Leverandør- virksomhet 0,8 1,2 0,9 1,1 0,6 0,9 2,3 3,1 3,2 Sum kjerne- og  leverandørvirksomhet 11,9 21,4 12,3 20,3 8,9 16,8 33,1 57,9 64,7 Kilde: SSB
74 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Tabell 5.4 Sysselsetting i sjømatsektoren i forvaltningsplanområdene. Sysselsetting oppgitt i 1000 personer Barentshavet–Lofoten Norskehavet Nordsjøen–Skagerrak Nasjonalt Næringsvirksomhet 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2019 Fiske og Fangst 2,6 3,1 1,0 1,1 1,1 1,1 4,7 5,0 5,5 Akvakultur 1,2 1,5 2,4 2,9 1,8 2,6 5,5 7,0 9,0 Fiskeforedling 3,7 4,6 3,4 3,2 2,9 3,0 10,0 11,1 11,5 Produksjon av rå  fiskeoljer og fett 0,3 0,2 0,1 0,1 0,1 0,1 0,5 0,3 0,3 Engroshandel med  fisk, skalldyr og  bløtdyr 0,7 0,6 0,6 0,4 0,5 0,4 1,9 1,5 1,6 Sum kjerne- virksomhet 8,5 10,0 7,6 7,6 6,4 7,1 22,5 24,8 27,8 Leverandør- virksomhet 0,9 1,3 0,8 0,9 0,7 0,9 2,4 3,2 2,9 Sum kjerne- og  leverandørvirksomhet 9,4 11,3 8,4 8,5 7,1 8,0 24,9 28,0 30,7 Kilde: SSB delt på 15,9 milliarder kroner på kjernevirksomhe- liarder  kroner,  mens  leverandørvirksomhetens ten, der akvakultur er dominerende, og 0,8 milliar- bidrag til verdiskapingen var økt til 1,0 milliarder der kroner på leverandørvirksomheten. Verdiska- kroner i 2016. pingen i Nordsjøen–Skagerrak utgjør 29 prosent Samlet var det i sjømatsektoren i forvaltnings- av verdiskapingen i hele landet i sjømatsektoren planområdet 12 600 sysselsatte i 2010 og 15 100 (tabell 5.3). sysselsatte i 2016, med andre ord en økning i I Nordsjøen–Skagerrak var 9300 sysselsatt i sjø- antall sysselsatte på nærmere 20 prosent. Dette matsektoren i 2016, hvorav 8500 i kjernevirksom- skyldes i hovedsak den økte aktiviteten innenfor heten og 800 i leverandørvirksomheten. Sysselset- torskefisket som følge av økte torskekvoter. tingen i forvaltningsplanområdet Nordsjøen–Ska- gerrak utgjorde 27 prosent av total sysselsetting i 5.1.4 Status og fremskrivning av  sjømatsektoren (tabell 5.4). miljøpåvirkning I Norskehavet var verdiskapingen 20,1 milliar- der kroner i 2016, fordelt på 19,2 milliarder kroner Fiskeriaktivitet  har  stor  påvirkning  på  økosys- på kjernevirksomheten og 0,9 milliarder kroner temene gjennom høsting av målartene, bunnpå- på  leverandørvirksomheten.  Verdiskapingen  i virkning,  utilsiktet  bifangst  og  forsøpling.  Den Norskehavet utgjør 35 prosent av verdiskapingen største påvirkningen skyldes først og fremst at en i hele landet i sjømatsektoren (tabell 5.3). Sjømat- betydelig andel av de beskattede årsklassene av sektoren sysselsatte i hele Norge 33800 personer de kommersielle fiskebestandene fjernes hvert år. i 2016. Av dette var 31000 sysselsatt i kjernevirk- De store kommersielle bestandene i norske somheten og 2800 sysselsatt i leverandørvirksom- farvann er stort sett i god forfatning. Fiskerifor- heten (tabell 5.4). valtningen har lagt rammer for fisket som har fun- I  Barentshavet–Lofoten  var  verdiskapingen  i gert for å opprettholde bærekraftig høsting av de sjømatsektoren på 12,0 milliarder kroner i 2010 og store kommersielle bestandene i Norskehavet og 21,3 milliarder kroner i 2016. Det er gitt anslag på Barentshavet.  Samtidig  eksisterer  det  enkelte hvor mye av den samlede verdiskapingen fra leve- unntak.  Blant  de  mindre  bestandene  er  norsk randørnæringene som kan tilskrives Barentsha- kysttorsk og vanlig uer fortsatt i dårlig forfatning. vet– Lofoten, basert på den beregnede andelen for Vanlig uer er vurdert til å være sterkt truet på kjernevirksomheten. I 2010 utgjorde dette 0,8 mil- norsk rødliste fra 2015, og har hatt en negativ
2019–2020 Meld. St. 20 75 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene  500 000  450 000  400 000  350 000 er m  300 000 ålti Barentshavet-Lofoten Tr  250 000 Nordsjøen-Skagerrak  200 000 Norskehavet  150 000  100 000  50 000  - 7 9 1 3 5 7 9 1 3 5 7 9 1 3 5 7 9 8 8 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 9 9 9 9 9 9 9 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Figur 5.5 Antall tråltimer i fisket med bunntrål i havområdene. Data mangler for 2010 grunnet overgang til  elektronisk fangstdagbok.  Kilde: Fiskeridirektoratet bestandsutvikling  siden  1990-tallet.  Gytebestan- den er fremdeles under et føre-var-nivå. Det er derfor ikke lenger tillatt med et direktefiske. Uttaket  av  målartene  påvirker  også  økosys- temet indirekte gjennom påvirkning på nærings- kjeden. Dette kan ha påvirkning både på preda- sjonstrykk på enkelte arter, mattilgang for andre og konkurransesituasjon for noen andre. Derfor har Norge forpliktet seg til en økosystembasert tilnærming til fiskeriforvaltning. Det er generelt en utfordring at det er mindre grad av kontroll med fritidsfiske og turistfiske i norske farvann. Utilsiktet bifangst Utilsiktet bifangst kan påvirke både sjøfugl, sjøpat- tedyr og bunndyr som koraller og svamp, avhen- gig av hvilke redskap som benyttes. I Barentsha- vet er konsekvense av bifangst for sjøfugl vurdert til å være mellom ingen og middels, avhengig av fiskeredskap og hvilken gruppe sjøfugl som ble vurdert. Bifangst av noen nordlige selarter har merkbare, men små konsekvenser på bestandsni- vået. Utover dette er nivået på blant annet bifangst av nise i garn usikkert. I Norskehavet vurderes Figur 5.6 Antall trålspor observert per 100 meter. den begrensede beskatningen av vanlig uer gjen- Kilde: Mareano nom bifangst som for høy. Tiltakene mot bifangst i norske fiskerier er ret- tet mot å unngå uønsket bifangst som undermåls reproduksjon av bestanden. De viktigste tiltakene fisk eller yngel. Det er en målsetning at fisken skal for å oppnå dette er stenging av fiskefelt dersom beskyttes slik at den blir gytemoden og bidrar til innblandingen av småfisk er for høy, krav til mas-
76 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene kevidde i garn og trål, samt påbud om sorterings- Marin forsøpling rist i trål. En potensiell fremtidig utfordring ved høsting Store deler av avfallet funnet i norske havområder av raudåte og mesopelagiske arter er bifangst av kommer  fra  fiskeri-  og  havbrukssektoren,  som egg, larver og fiskeyngel. redegjort for i kapittel 3. Avfallet bidrar til plastfor- urensning, skader på marine dyr og økt dødelig- het for marine dyr, blant annet gjennom spøkel- Bunntråling sesfiske. Tapte redskap er også et problem for Det har i senere år vært mye oppmerksomhet på gjennomføring av fiskeriaktivitet. Det er viktig å spesielt trålfisket sin påvirkning på bunnøkosys- håndtere dette problemet for å sikre sektorens temene. I Barentshavet ble fysisk påvirkning fra samlede  bærekraft,  og  Fiskeridirektoratet  gjen- bunntråling samlet sett vurdert til å ha liten kon- nomfører årlige tokt for å hente opp tapt fiskered- sekvens for bunndyrsamfunn, men middels kon- skap. Det er forbudt å kaste ut alle former for sekvens for områder som ofte blir overtrålt. Både avfall fra norske fiskefartøy og flere tiltak er satt gjennom direkte og indirekte tiltak er bunnpåvirk- inn. I den senere tid har dette arbeidet også i ningen  fra  trål  vesentlig  redusert  gjennom  de større grad blitt rettet mot fritidsfisket som er siste 15–20 årene. Det er generelt forbudt å øde- omfattende langs deler av kysten, spesielt i sør legge koraller. 20 korallrev er vernet og merket i der tapte hummerteiner er blitt et problem. Kra- forskrift, det vil si at all bunntråling er forbudt i vet om å sette inn tråd som råtner fort i vann kan disse  korallrevområdene.  Det  er  innført  sterke effektivt  begrense  spøkelsesfisket  dersom  alle restriksjoner på å kunne begynne nye fiskerier etterlever kravet, men forsøplingsutfordringen er med bunntrål i dyphavsområder og i 2019 ble det der fortsatt. Aktsomhet blant alle fiskere, både vedtatt nye regler som regulerer fiskeriene med yrkes- og fritidsfiskere er en nøkkel til å begrense bunnredskap  i  det  nordlige  Barentshavet  og tapsomfanget videre. områdene  rundt  Svalbard.  10  områder  er  helt stengt for fiske og det kan ikke startes fiske i Undervannsstøy og annen påvirkning områder som ikke har vært fisket tidligere uten forutgående kartlegging, (figur 5.7). Fiskebåter bidrar til undervannsstøy, som følge av motorstøy, fremdrift (kavitasjon) og bruk av red- skaper (for eksempel bunntrål). I tillegg vil bruk av ekkolodd og sonar bidra til støynivået i havet, og vil kunne ha direkte påvirkning på blant annet sjøpattedyr. Se ellers omtale av støy og utslipp til 0° 5° 10° 15° 20° 25° 30° 35° 40° luft i kapittelet om skipstrafikk. 82° 82° Det  forekommer  også  utslipp  av  organisk (nedbrytbart) avfall fra fiskeflåten, først og fremst avskjær og biprodukter. Organisk avfall som dum- 1 pes av fiskefartøy på havet representerer ikke et 2 10 80° 3 9 2 80° miljøproblem i havområdene. Den langsiktige ten- densen er imidlertid at stadig større andeler av 3 4 restråstoffet utnyttes. 1 5 4 6 78° 78° Påvirkning fra havbruk 7 8 Dagens havbruksaktivitet foregår kystnært og fal- ler således utenfor tiltaksområdet for forvaltnings- 76° 76° planen. Havbruk er imidlertid en stor næringsakti- Nytt ﬁskeområde vitet i våre havområder, og på sikt kan deler av hav- 74° SFoternbgutd osommråråd de e 74° bruksaktiviteten få sin plassering betydelig lenger 0 100 200 400nm ute enn dagens lokalisering i skjermede farvann. I 0° 5° 10° 15° 20° 25° 30° 35° 40° dag er spredning av lakselus, men også rømming Figur 5.7 Områder stengt for fiske ved Svalbard. og genetisk påvirkning på villfiskbestander, avfall som næringssalter og organisk stoff, samt utslipp Kilde: Fiskeridirektoratet av miljøgifter inkludert kobber og avlusningsmid- ler aktuelle påvirkningsfaktorer i nærheten av hav-
2019–2020 Meld. St. 20 77 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene bruksanlegg. Samtidig har dagens havbruksnæ- området. Det er viktige trafikkstrømmer i kyst- ring et stort fôrbehov med miljøkonsekvenser og nære områder. Passasjerskip og stykkgodsskip er konsekvenser for global mattilgang. de største fartøyskategoriene (over halvparten av Miljøutfordringene ved havbruk til havs for- total utseilt distanse i 2017). Passasjerskip har hatt ventes i utgangspunktet å være de samme som størst økning siden 2011. ved kystnært havbruk, men det vil også kunne En betydelig andel av utseilt distanse i Norske- oppstå nye arealutfordringer mot de tradisjonelle havet er av skip innenfor grunnlinjen. Samtidig fiskeriene, skipstrafikk, havvind og nye problem- ser vi tydelig resultatene av de nye rutetiltakene stillinger knyttet til miljøverdier. Omfanget av mil- som ble innført i 2011. jøutfordringer vil blant annet avhenge av valg av Barentshavet–Lofoten skiller seg ut ved at fis- teknologi og driftsform. keriaktiviteten står for en vesentlig større andel av Når det gjelder hensynet til ytre miljø er det skipstrafikken enn i de andre norske havområ- behov for mer kunnskap om vandringsruter og dene. Utseilt distanse for fiskebåter er lengre i oppholds-/beiteområder i havet for viktige arter Barentshavet enn i Nordsjøen–Skagerrak og Nor- av villfisk. Det bør også utvikles overvåkingsmeto- skehavet til sammen. Man ser også en økning i dikk  for  miljøbelastning  tilpasset  lokaliteter  i internasjonal trafikk gjennom de nordligste hav- havet, for biologisk mangfold, organisk belastning områdene våre. Nær halvparten av skipstrafikken og miljøgifter. (utenom fiskefartøyene) i Barentshavet og hav- områdene utenfor Lofoten, følger anbefalte sei- lingsruter. Over 80 prosent av de største skipene 5.2 Sjøtransport og nesten alle tankskip følger disse seilingsru- tene. Dette øker sikkerheten og reduserer sann- 5.2.1 Status og fremskrivning for aktivitet synligheten for uhell. Skipstrafikken i alle de tre forvaltningsplanområ- dene har økt moderat fra år til år i perioden 2011– Automatisering og autonom kystseilas 2017. Utviklingen viser en langsiktig trend som hen- ger sammen med økningen i samfunnets transport- Skipsfarten vil i økende grad preges av automati- behov, som igjen følger økonomisk utvikling og glo- serte og etter hvert autonome fartøy. Mer auto- balisering av økonomien. Ser man på kortere tids- nome  skip  vil  sannsynligvis  ha  flere  positive perioder, kan markedsmessige svingninger føre til klima- og miljøeffekter. En hovedgevinst er bedre endringer innenfor enkelte fartøyskategorier. energieffektivitet  og  optimalisering  av  driften. Omfanget av skipstrafikk og trafikktettheten Autonome,  ubemannede  skip  kan  også  bygges varierer betydelig mellom de tre havområdene. I med mer aero- og hydrodynamisk design som gir 2016 hadde Nordsjøen 45 prosent av totalt utseilt redusert vind- og vannmotstand. I kombinasjon vil distanse, mens Norskehavet hadde 30 prosent og disse faktorene bidra til at autonome skip kan få Barentshavet 25 prosent. Området Barentshavet– svært høy energieffektivitet og redusert forbruk Lofoten er nesten seks ganger så stort som Nord- av drivstoff. Dermed kan flere skip for eksempel sjøen og Skagerrak, men har bare om lag halvpar- elektrifiseres, og skipene vil kunne operere lengre ten av den utseilte distansen. Denne fordelingen distanser på elektrisk fremdrift. av  skipstrafikk  mellom  havområdene  har  vært Regjeringen har gjennom flere år lagt til rette relativt stabil over tid. for teknologiutvikling og bruk av automatisering Det er forventet en økning av skipstrafikken på skip. Enova har støttet bygging av det auto- på 41 prosent totalt i de norske havområdene frem nome elektriske lasteskipet Yara Birkeland med mot 2040. Antatt prosentvis økning er størst i Nor- 133 millioner kroner og tildelte nylig 119 millioner skehavet (49 prosent), deretter Nordsjøen–Ska- kroner til ASKOs sjødrone (tekstboks 5.2). gerrak (43 prosent), og Barentshavet–Lofoten (ca. Havne- og farvannsloven ble i 2019 endret slik 30 prosent). at det nå åpnes for autonom kystseilas uten bruk Innføringen av trafikkseparasjonssystemer og av los. Nasjonalt deltar Sjøfartsdirektoratet i alle anbefalte seilingsleder langs kysten har bidratt til aktuelle nasjonale prosjekter med autonome skip å flytte skipstrafikk ut fra kysten, separere motgå- som krever sertifisering av fartøyet. Sjøfartsdirek- ende trafikkstrømmer og etablere et fast seilings- toratet og Kystverket er viktige samarbeidspart- mønster. nere for næringsaktørene. Nordsjøen–Skagerrak er et område med omfat- tende skipstrafikk. Trafikken befinner seg i hele
78 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Barentshavet – Lofoten mil) 45500000000000 e  k 4000000 s uti 3500000 a n 3000000 e ( 2500000 s n a 2000000 dist 1500000 eilt  1000000 s 500000 Ut 0 Bulkskip Kjemikalietankere Kontainerskip Råoljetankere Cruiseskip Fiskefartøy Gasstankere Stykkgodsskip Offshore supply skip Produkttankere Andre aktiviteter Andre offshoreserviceskip Passasjerskip Kjøle- og fryseskip Ro-Ro last Norskehavet mil) 5000000 e  4500000 sk 4000000 uti 3500000 a n 3000000 se ( 2500000 an 2000000 dist 1500000 seilt  1050000000000 Ut 0 Bulkskip Kjemikalietankere Kontainerskip Råoljetankere Cruiseskip Fiskefartøy Gasstankere Stykkgodsskip Offshore supply skip Produkttankere Andre aktiviteter Andre offshoreserviceskip Passasjerskip Kjøle- og fryseskip Ro-Ro last Nordsjøen – Skagerrak mil) 5000000 e  k 4500000 autis 34500000000000 n 3000000 e ( 2500000 ns 2000000 sta 1500000 di 1000000 eilt  5000000 s Ut Bulkskip Kjemikalietankere Kontainerskip Råoljetankere Cruiseskip Fiskefartøy Gasstankere Stykkgodsskip Offshore supplyskip Produkttankere Andre aktiviteter Andre offshoreserviceskip Passasjerskip Kjøle- og fryseskip Ro-Ro last 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Figur 5.8 Utseilt distanse for ulike fartøyskategorier i perioden 2011–2017 for alle de tre havområdene. Kilde: Kystverket
2019–2020 Meld. St. 20 79 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Boks 5.2 Førerløse elektriske lastefartøy Asko planlegger å bygge to autonome lastefar- rer  en  reduksjon  av  energiforbruket  på  11,0 tøy (sjødroner) til å krysse Oslofjorden mellom GWt per år i full produksjon på grunn av kortere Moss og Holmestrand elektrisk og utslippsfritt kjøredistanse og at sjødronene er mer energief- fra  2024.  Sjødronene  vil  gjøre  overfarten, fektive enn alternative lastebiler. I tillegg kon- manøvrere og fortøye uten bemanning. Opera- verteres 8,3 GWt fra diesel til elektrisk kraft. sjonen vil være overvåket og kunne styres fra et Årlig klimaresultat er 5095 tonn redusert CO 2 fjernovervåkingssenter.  Sjødronene  vil  daglig og veitransporten kan reduseres med opp mot kunne skipe 128 Euro-traller i hver retning over 2,2 millioner kilometer per år. Prosjektet har fått Oslofjorden, og erstatte 150 daglige trailerturer 119 mill. kroner i investeringsstøtte fra Enova. mellom Østfold og Vestfold. Sjødronene medfø- Figur 5.9 Autonomt lastefartøy Kilde: Asko Nordøstpassasjen og den nordlige sjørute 80 Det reduserte isdekket i Arktis har i noen grad 71 70 åpnet opp for skipstrafikk mellom Atlanterhavet og  Stillehavet,  både  nord  for  Canada  gjennom 60 Nordvestpassasjen og nord for Russland gjennom er Nutosrikdtøesntep atsisl aksojesntn oagd sdbeens pnaorredlsliegre  ssojømru mteo. tDiveetr eerr sering 50 41 46 s redere til å vurdere Nordøstpassasjen. Potensielt pa 40 all  er det snakk om 15–20 dager i redusert seilings- Ant 30 27 27 tid og opp mot to tredjedels reduksjon i seilings- 22 distanse. Det er hovedsakelig lasteskip som har 20 18 19 trafikkert gjennom Arktis, men også noen cruise- skip. 10 4 Utviklingen i antall skipspasseringer via den 0 nordlige sjørute, jf. figur 5.10, viser at det fremde- 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 les  er  usikkerhet  knyttet  til  nordøstpassasjens rolle i skipsfarten mellom Atlanterhavet og Stille- Figur 5.10 Antall passeringer gjennom den nordlige  havet både på kort og lengre sikt. sjørute i perioden 2010–2018. Kilde: Kystverket
80 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Den  samlede  norske  maritime  næringen  er 5.2.2 Verdiskaping og sysselsetting internasjonalt ledende og består av rederier, mari- I det faglige grunnlaget for forvaltningsplanene er time tjenester, verft og utstyrsleverandører. Mari- det for sjøfartsektoren beregnet verdiskaping og tim næring har stor betydning for bosetting, verdi- sysselsetting for det enkelte forvaltningsplanom- skaping og sysselsetting, særlig i distriktene. Vi råde, jf. tabellene 5.5 og 5.6. Tallene viser at tyngde- finner maritimt næringsliv og sterke næringsklyn- punktet i verdiskaping og sysselsetting i sektoren ger langs hele kysten. Næringen er i stor grad er knyttet til Nordsjøen–Skagerrak, mens Barents- spesialisert  innenfor  høyteknologiske  markeds- havet–Lofoten står for den miste andelen. Det er segmenter. usikkert hvilken betydning antatt økning i skipstra- I følge Maritim Verdiskapingsrapport syssel- fikk i de nordlige havområdene vil få for verdiska- satte den maritime næringen rundt 85000 perso- ping og sysselsetting i den nordlige landsdelen. ner i 2018 og skapte verdier for til sammen 142 Tabell 5.5 Verdiskaping i sjøfartsektoren i forvaltingsplanområdene. Bruttoprodukt oppgitt i mrd. kroner (løpende priser) Barentshavet–Lofoten Norskehavet Nordsjøen–Skagerrak Nasjonalt Næringsvirksomhet 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2019 Utenriks sjøfart  med gods 0,1 0,10 1,2 1,4 18,8 24,3 20,1 25,8 24,7 Innenriks sjøfart  med gods, slepebåter 0,4 0,5 0,5 1,2 0,9 1,8 1,8 3,6 3,1 Innenlands kysruter 0,5 0,1 0,8 0,2 1,3 0,4 2,6 0,6 0,4 Sum kjerne- virksomhet 1,0 0,7 2,5 2,8 21,0 26,5 24,5 30,1 28,2 Sum leverandør- virksomhet 0,3 0,3 1,6 1,8 5,7 8,5 7,7 10,6 11,6 Sum kjerne- og  leverandørvirksomhet 1,3 1,0 4,1 4,6 26,7 35,0 32,2 40,7 39,8 Kilde: SSB Tabell 5.6 Sysselsetting i sjøfartsektoren i forvaltingsplanområdene. Sysselsatte oppgitt i 1000 personer Barentshavet–Lofoten Norskehavet Nordsjøen–Skagerrak Nasjonalt Næringsvirksomhet 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2019 Utenriks sjøfart  med gods 0,1 0,2 0,8 1,3 12,6 17,3 13,5 18,8 18,2 Innenriks sjøfart  med gods, slepebåter 0,2 0,6 0,8 0,5 1,1 1,1 2,1 2,2 2,4 Innenlands kysruter 1,0 1,6 2,5 1,4 2,7 3,3 6,2 6,4 6,4 Sum kjerne- virksomhet 1,3 2,5 4,2 3,2 16,3 21,8 21,8 27,5 27,0 Sum leverandør- virksomhet 0,4 0,4 1,5 1,2 4,1 3,4 6,0 5,0 5,0 Sum kjerne- og  leverandørvirksomhet 1,7 2,9 5,7 4,4 20,4 25,2 27,8 32,5 32,0 Kilde: SSB
2019–2020 Meld. St. 20 81 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene milliarder  kroner.  I  2018  bidro  den  maritime millioner tonn i 2017, noe som innebærer en viss næringen til 8 prosent av verdiskapingen i Norge, økning de siste årene. SSB har, basert på tall for og 17 prosent av samlet norsk eksport. salg  av  drivstoff  i  Norge  registrert  til  bruk  i Norge er i en global særklasse når det gjelder innenriks  skipsfart,  estimert  utslippene  fra bruk  av  null-  og  lavutslippsteknologi  i  maritim innenriks sjøfart og fiske til 2,95 millioner tonn sektor. Grønn skipsfart åpner nye muligheter for CO -ekvivalenter i 2017. Tallene fra SSB inngår i 2 norsk maritim næring. Menon Economics la høs- det  nasjonale  utslippsregnskapet  som  ligger  til ten 2019 frem en rapport om grønn verdiskaping i grunn for norske klimaforpliktelser. norsk  maritim  næring.  Ifølge  Menon  var  den Det er ventet at klimafotavtrykket per utført grønne omsetningen i maritim næring i 2018 på tonnkilometer fra skipsfarten vil bli lavere i årene om lag 28 milliarder kroner. I tillegg foretok norsk som kommer. Dette skyldes blant annet skjerpede maritim næring investeringer for i overkant av 5 utslippskrav og politiske målsetninger for å opp- milliarder kroner. Både omsetning og investerin- fylle klimaforpliktelsene våre. Regjeringens ambi- ger har blitt mangedoblet siste år. Som følge av at sjon er å halvere utslippene fra innenriks sjøtrans- FNs sjøfartsorganisasjon (IMO) i 2018 satte et port og fiske innen 2030. mål om at klimagassutslippene fra internasjonal Cruisetrafikken medfører betydelige utslipp til skipsfart skal halveres innen 2050, vil både grønn luft av blant annet nitrogenoksider (NO ) og svo- x omsetning  og  grønne  investeringer  måtte  øke veloksider (SO ) som har negativ påvirkning på x betydelig i årene som kommer. Norske nærings- lokal luftkvalitet. For verdensarvfjordene er det aktører leverer allerede null- og lavutslippstekno- fra vinteren 2019 innført strengere krav til utslipp logi på verdensmarkedet. fra skip, både til luft og sjø. Innføring  og  spredning  av  skadelige  frem- mede organismer via ballastvann eller begroing 5.2.3 Status og fremskrivning av  på skipsskrog (biofouling) utgjør en av de alvorlig- miljøpåvirkning ste økologiske truslene i fjorder og hav. Det har vært en økning i utslipp til luft fra skip- Ballastkonvensjonen som trådte i kraft i sep- strafikk i de tre havområdene i perioden 2011– tember 2017 er et meget viktig redskap for å for- 2017. En dreining mot større skip kan delvis for- hindre spredning av fremmede arter fra interna- klare hvorfor veksten i utslippene er større enn sjonal skipsfart. I følge konvensjonen må skip nå veksten i utseilt distanse i perioden. Andre forkla- håndtere ballastvannet sitt slik at potensielt skade- ringer kan være at gjennomsnittshastigheten for lige organismer blir fjernet eller uskadeliggjort skip, særlig store skip, har økt de siste årene. før ballastvannet slippes ut. Basert på aktivitetsdata (AIS) er klimagassut- Det finnes i dag ikke bindende nasjonale eller slippene fra innenriks skipsfart beregnet til 4,8 internasjonale  krav  som  skal  forhindre  eller begrense overføring av skadelige organismer på grunn av begroing på skip. IMO har imidlertid 160000 utviklet  frivillige  retningslinjer  for  kontroll  og 140000 håndtering av skipsbegroing for å minimere over- føring av fremmede akvatiske arter. Retningslin- 120000 jene har et globalt virkeområde. nn) 100000 Skipsstøy er den mest utbredte kilden til lav- o p (t 80000 frekvent støy til det marine miljø. Støynivåene og p Utsli 60000 frekvensinnholdet vil variere avhengig av størrel- sen på skipene, hastigheten og typen fremdrift. 40000 De største skipene har høyest kildenivå og lavest 20000 frekvens. 0 Langvarige måleserier viser at det i enkelte 2 3 4 5 6 7 8 1 1 1 1 1 1 1 områder har vært mer enn en dobling av bak- 0 0 0 0 0 0 0 2 2 2 2 2 2 2 grunnsstøyen  hvert  tiår  de  siste  30–40  årene. CO NOx SO2 PM Økningen i kommersiell skipstrafikk er sannsyn- ligvis hovedårsaken til dette. Økt bakgrunnsstøy Figur 5.11 Utslipp til luft fra skipsfart i havområdene  vil kunne gi økt fysiologisk stress, i tillegg til at av partikler (PM), svoveldioksid (SO ),  2 dyrenes egen evne til å kommunisere med hver- karbonmonoksid (CO) og nitrogenoksider (NO ). x andre, finne mat og orientere seg maskeres. Inter- Kilde: Kystverket nasjonale studier viser at støy fra skipstrafikk også
82 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene kan påvirke adferden til marine dyr og organis- tiltak på felt i drift for å øke utvinningen. Dette har mer. Det er lite sannsynlig at skipsstøy medfører økt reservene betydelig. direkte skader på fisk og sjøpattedyr. Nordsjøen står for størst produksjon på norsk sokkel, og det er fortsatt et betydelig ressurspo- tensial  i  havområdet.  Nordsjøen  vil  fortsette  å 5.3 Petroleumsvirksomhet bidra til høy verdiskaping i mange år fremover. I den nordlige delen av Norskehavet er det etablert Petroleumsvirksomheten  er  Norges  største ny gassinfrastruktur med Aasta Hansteen-feltet i næring  målt  i  verdiskaping,  statlige  inntekter, produksjon fra 2018 og den tilknyttede Polarled- investeringer og eksportverdi. Virksomheten er rørledningen.  Utbyggingen  legger  til  rette  for en viktig bidragsyter til å finansiere velferdssta- andre nye utbygginger og leteaktivitet i denne ten. Næringen sysselsetter og bidrar til aktivitet delen av Norskehavet. over  hele  landet  og  den  stimulerer  til  positiv Det har vært drevet petroleumsvirksomhet i nærings-, teknologi-, og samfunnsutvikling over Barentshavet sør siden 1979, og havområdet er en hele landet. Ressursregnskapet indikerer at etter viktig petroleumsprovins. Det er per i dag to felt i 50 år med petroleumsvirksomhet på norsk sokkel produksjon  i  Barentshavet:  Snøhvit  og  Goliat. er om lag halvparten av de totale petroleumsres- Gassfeltet Snøhvit kom i produksjon i 2007. Gas- sursene produsert, relativt sett mer av oljeressur- sen transporteres fra feltet i rørledning til landan- sene enn gassressursene. legget på Melkøya for prosessering, nedkjøling og transport med skip til markedet. Høsten 2019 ble den tusende lasten med flytende naturgass sendt 5.3.1 Status og fremskrivning for aktivitet fra LNG-anlegget. Goliat kom i produksjon i 2016 Ved inngangen til 2020 var det 87 felt i produksjon og representerer en milepæl som det første olje- på norsk sokkel: 66 i Nordsjøen, 19 i Norskehavet feltet og den første innretningen over havoverfla- og to i Barentshavet. Produksjonen i 2019 var på ten i Barentshavet. 214 millioner standard kubikkmeter oljeekvivalen- Det tredje feltet i Barentshavet blir Johan Cast- ter (Sm3 o.e.). Oppstart av Johan Sverdrup-feltet berg-feltet som er under utbygging og etter pla- gjør at produksjonen vil øke de nærmeste årene. nen kommer i produksjon i 2022. Feltet er det hit- Ved inngangen til 2020 var det om lag 85 funn til største oljefeltet som er funnet i Barentshavet, som vurderes bygget ut. De fleste av disse er små og består av de tre funnene Skrugard, Havis og og vil bygges ut med havbunnsinnretninger knyt- Drivis. Plan for utbygging og drift (PUD) ble god- tet til eksisterende infrastruktur. Samtidig er selv kjent i juni 2018. Ved utbygginger i Barentshavet små utbyggingsprosjekter på sokkelen ansett som håndteres de naturgitte forholdene i dette havom- store industriprosjekter hvis disse er gjennomført rådet som kulde og ising av innretninger. Det har på land. Selvstendige utbyggingsløsninger plan- pågått petroleumsvirksomhet i nord i flere land i legges for de største funnene, men også flere min- flere  tiår.  I  Oljedirektoratets  rapport  «Petrole- dre funn kan gjennom samordnede utbyggings- umsvirksomhet i nordområdene» (2019) gis det løsninger etablere ny infrastruktur. en  gjennomgang  av  dette.  Det  vises  også  til Aktivitetsnivået på norsk sokkel innen leting, omtale av petroleumsvirksomhet i nord i Prop. utbygging og drift er høyt og ventes å holde seg 114  S  (2014–2015)  Norges  største  industripro- høyt i årene fremover. På lengre sikt vil antallet og sjekt – utbygging og drift av Johan Sverdrup-feltet størrelsen på nye funn og utbygginger og hvor med status for olje- og gassvirksomheten. raskt produksjonen fra eksisterende felt faller som Det er også gjort nye funn i Barentshavet som følge av at de tømmes ut, være avgjørende for pro- oljeselskapene arbeider med mulige utbyggings- duksjons- og aktivitetsnivået. I tillegg vil det frem- løsninger for med sikte på investeringsbeslutning. tidige  prisnivået  ha  betydning.  De  fleste  eksis- Wisting-funnet, som per i dag er det største funnet terende felt er robuste også i forhold til en situa- på norsk sokkel som ikke er bygget ut, er i plan- sjon der etterspørselen synker og oljeprisen går leggingsfasen. inn i et lavere prisleie. Norsk produksjon er en Det er stor interesse fra selskapene for konse- relativt sett rimelig måte å bringe ny produksjon sjonsrundene på norsk sokkel. I den siste konse- til markedet på og nye funn kan forventes å være sjonsrunden (TFO 2019) ble det tilbudt 69 utvin- lønnsomme også i en slik situasjon. ningstillatelser på norsk sokkel, fordelt på 33 i Det er et stort potensial for å øke utvinningen Nordsjøen, 23 i Norskehavet og 13 i Barentshavet. på mange av feltene i drift utover det som er plan- 19 ulike selskaper ble tilbudt operatørskap. lagt i dag. Siden 2000 er det gjennomført en rekke
2019–2020 Meld. St. 20 83 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 50 45 40 35 er n n 30 ø br e 25 et all l 20 nt A 15 10 5 0 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 Nordsjøen Norskehavet Barentshavet Figur 5.12 Samlet oversikt over letebrønner i perioden 2010–2019 for havområdene. Kilde: Oljedirektoratet Leteaktiviteten  på  norsk  sokkel  har  variert gjennom årene, samtidig har leteaktiviteten holdt seg på et stabilt høyt nivå de senere år. Siden 2010 har det i gjennomsnitt blitt boret i underkant av 50 letebrønner på norsk sokkel hvert år. Det er i Nordsjøen hvor antall letebrønner er størst, men i 2017 var det for første gang flere letebrønner i Barentshavet enn i Nordsjøen. 17 letebrønner ble boret i Barentshavet det året, mens det i året før ble boret fem og i 2018 ble boret syv letebrønner. I 2019 ble det påbegynt 57 letebrønner og gjort 17 funn på norsk sokkel. Samlet estimat for funnene antas rundt 70 millioner Sm3 o.e. Det er store gjenværende olje- og gassressur- ser på norsk sokkel. Feltene på norsk sokkel dek- ker  i  dag  2–3  prosent  av  verdens  etterspørsel etter olje og gass. Oljedirektoratet anslår at de totale oppdagede og uoppdagede petroleumsres- sursene på norsk kontinentalsokkel utgjør 15,7 milliarder standard kubikkmeter oljeekvivalenter (Sm3 o.e.) per 31.12.2018. Ressursene her er et samlebegrep  for  teknisk  utvinnbare  petrole- Tegnforklaring umsmengder. Estimatet for uoppdagede ressurser Forvaltningsplangrenser TFO-grenser er på nærmere 4000 millioner Sm3 o.e., noe som 2019 tilsvarer om lag 40 Johan Castberg-felt. Oljedirek- 2010 Aktiveutvinningstillatelser toratet  forventer  at  om  lag  en  tredjedel  av  de uoppdagede  ressursene  ligger  i  Nordsjøen  og Figur 5.13 Kart over aktive utvinningstillatelser og  Norskehavet, mens to tredjedeler befinner seg i utvikling i areal omfattet av TFO-ordningen. TFO  Barentshavet. Kunnskapen om særlig Barentsha- 2010 og 2019 er vist i kartet. vet er begrenset, og det er derfor størst usikker- Kilde: Oljedirektoratet/Arealverktøyet het om ressursmengdene der. De kan være min- dre, men også vesentlig større enn den forvent- ningsverdi Oljedirektoratet nå har anslått. Regn- skapet omfatter alle ressursene på norsk konti-
84 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Figur 5.14 Ressursestimat for norsk sokkel. Kilde: Oljedirektoratet nentalsokkel, også de områder som i dag ikke er Oljedirektoratet samlet inn seismikk i Barentsha- åpnet for petroleumsvirksomhet. vet nord som vil gi viktig informasjon om geo- Kunnskap er en forutsetning for forsvarlig res- logien i Barentshavet og kunne gi bedre kunn- sursforvaltning. I områder som ikke er åpnet for skap om ressursgrunnlaget. Uoppdagede ressur- petroleumsvirksomhet er det bare myndighetene ser  på  norsk  kontinentalsokkel  representerer som har anledning til å samle inn data og kart- potensielt store verdier for det norske samfunn. legge området. Som en del av et mangeårig arbeid For 2019 ble bevilgningen til geologisk kart- med kunnskapsinnhenting i nordområdene, har legging økt med 50 millioner kroner for å fortsette
2019–2020 Meld. St. 20 85 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene kunnskapsinnhentingen gjennom videre kartleg- Forutsigbare rammebetingelser er viktige for ging  av  petroleumsressursene  i  Barentshavet petroleumsnæringen, og regjeringen vil fortsatt nord. Dette var en videreføring av arbeidet med legge til rette for lønnsom produksjon av olje og geologisk  kartlegging  som  Oljedirektoratet  har gass, blant annet gjennom forutsigbare rammevil- utført de senere år for å frembringe ny og bedre kår,  herunder  videreføre  dagens  praksis  med kunnskap  om  geologien  i  Barentshavet.  Mer jevnlige konsesjonsrunder på norsk sokkel for å kunnskap om petroleumsressurser avhenger av gi næringen tilgang til nytt leteareal. For å opprett- innsamling av ytterligere geologiske data. Nyere holde sysselsetting, verdiskaping og statlige inn- og bedre data gir myndighetene bedre forståelse tekter over tid, trengs det regelmessige store og av petroleumssystemene i sin helhet. Dette er vik- små funn. tig både for god ressursforvaltning og for å ivareta Størstedelen av norsk sokkel har vært åpen for nasjonale økonomiske interesser ved grenseover- leteaktivitet i flere tiår. Selv om det finnes unntak, skridende forekomster. gjøres store funn oftest i en tidlig utforsknings- fase. For å øke sannsynligheten for å gjøre store, drivverdige funn er det derfor viktig å utforske Nærmere om reguleringen av aktiviteten områder, og at det gjøres mens kompetansen er til Petroleumsvirksomhet foregår i de områder som stede. er åpnet av Stortinget innenfor de områdespesi- I petroleumsvirksomheten stilles det strenge fikke rammer som følger av forvaltningsplanene krav til helse, miljø og sikkerhet, herunder også for havområdene. De områdespesifikke rammene ivaretakelse av det ytre miljø. Det kreves myndig- for petroleumsvirksomhet fremgår i kapittel 9.2.4. hetstillatelse for aktivitet i alle faser av virksomhe- Gjennom to likestilte konsesjonsrunder tilde- ten, inkludert ved leteboring, utbygging, drift og les areal for petroleumsvirksomheten. I numme- disponering. Dette omfatter blant annet tillatelse rerte  konsesjonsrunder  tildeles  nytt  areal  i til virksomhet etter forurensningsloven og sam- umodne områder normalt hvert annet år. I mer tykke etter HMS-regelverket. Regelverkene inne- modne områder, med bedre kjent geologi og nær- bærer at kravene blir strengere når virksomheten het til eksisterende og planlagt infrastruktur for forgår i områder med særlige sikkerhets- og miljø- produksjon  og  transport,  tildeles  arealer  årlig messige utfordringer. Det legges stor vekt på å gjennom ordningen med tildeling i forhåndsdefi- sikre god sameksistens med andre næringer. nerte områder (TFO). Tildeling av areal er en Regjering og Storting kan beslutte at det kan omfattende  prosess.  Før  utlysning  er  det  en stilles vilkår og sette begrensninger for aktivitet offentlig høring om arealet som foreslås å inngå i knyttet  til  et  geografisk  område.  Vilkår  og en konsesjonsrunde. Etter at høringsuttalelsene begrensninger vil fremgå av utlysningen av en er vurdert, besluttes det hvilke områder som bør konsesjonsrunde og nedfelles i utvinningstillatel- utlyses med eventuelle vilkår. Etter søknadsfris- sene. Tidsbegrensninger for hvilke deler av året tens utløp, vurdering og forhandlinger med sel- seismiske  undersøkelser  og  leteboring  i  oljefø- skapene, fatter regjeringen beslutning om hvilket rende lag tillates, er begge arealbaserte tiltak som areal som skal tildeles med arbeidsprogram. benyttes  overfor  petroleumsvirksomheten,  se TFO ordningen skal videreføres på norsk sok- også kapittel 9. Formålet med disse målrettede kel. TFO-ordningen  omfatter områder som  har reguleringene er å unngå risiko for skade på mil- vært åpnet siden 1994 og en betydelig del har jøet i tidsrom hvor naturressursene kan være sær- vært tilgjengelig for petroleumsvirksomhet siden lig sårbare, for eksempel under gytevandring eller 1965. Et bærende premiss med TFO-ordningen er gyting, samt hekkeperioder for sjøfugl, samtidig at området utvides etter hvert som norsk sokkel som petroleumsvirksomheten kan gjennomføres. utforskes, og at det er forutsigbarhet om at arealet Ved hjelp av arealbaserte tiltak som tidsbegrens- som er inkludert i TFO-området ikke tas ut. Dette ninger for leteboringer legges det til rette for ver- er viktig for effektiviteten av TFO-ordningen. Alle diskaping samtidig som viktige miljøhensyn blir områder som er åpnet for petroleumsvirksomhet, ivaretatt. Det stilles også krav om at rettighetsha- kan lyses ut i nummererte konsesjonsrunder eller verne skal foreta nødvendig kartlegging av hav- inkluderes  i  det  forhåndsdefinerte  området. bunnen og sikre at eventuelle forekomster av kor- Hvilke områder som inngår i de forskjellige run- allrev og andre verdifulle bunnsamfunn, herunder dene er styrt av petroleumsfaglige vurderinger av viktige  tobishabitater,  ikke  skades  av  petrole- områdenes modenhet, og særlig av behovet for umsaktiviteten. stegvis leting og utnyttelse av tidskritiske ressur- ser.
86 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene sis med jevnlige konsesjonsrunder på norsk sok- kel for å gi næringen tilgang til nytt leteareal. For Boks 5.3 Utbygging av Johan Castberg- å opprettholde sysselsetting, verdiskaping og stat- feltet lige inntekter fra petroleumsvirksomheten, er det Castberg-feltet blir den tredje feltutbyggingen nødvendig at det regelmessig gjøres store og små i Barentshavet og ligger om lag 240 km nord- lønnsomme funn. vest  for  Hammerfest.  Ved  planlagt  oppstart En stor andel av verdiskapingen i sektoren til- blir Castberg-feltet verdens nordligste utbyg- faller den norske stat, slik at den kommer hele ging til havs, men de operasjonelle utfordrin- samfunnet til gode. Olje- og gassnæringen spiller gene  på  Castberg-feltet  er  ikke  vesentlig en nøkkelrolle i norsk økonomi, og vil fortsatt annerledes enn lengre sør på norsk sokkel. bidra i betydelig grad til finansieringen av det nor- Nye operasjonelle element som må tas hensyn ske velferdssamfunnet. til er polare lavtrykk, utfordringer knyttet til Petroleumsressursene  på  norsk  sokkel  har beredskap som følge av store avstander og lagt grunnlaget for utviklingen av en betydelig mulighet for drivende havis i ekstremår. Hen- olje- og gassnæring i Norge. Næringen består av synet til dette er ivaretatt i utbyggingsløsnin- oljeselskaper, leverandørindustri og petroleums- gen.  Produksjonsskipets  bærende  konstruk- rettede  forsknings-  og  utdanningsinstitusjoner. sjon og forankringssystem er designet for å Samlet står disse for en betydelig del av norsk ver- kunne håndtere eventuell drivende havis. Sta- diskaping  og  generer  arbeidsplasser  over  hele tistisk er det estimert at drivis ved Castberg- landet. feltet vil opptre en gang per 10 000 år. Det skal Petroleumsvirksomheten i havområdene bidro etableres et overvåkingssystem der isforhol- i 2019 med 566,8 milliarder  kroner til BNP, jf. tabell dene  overvåkes  kontinuerlig.  Dersom  dri- 5.7. Det meste av oljen og gassen som produseres, vende havis opptrer om lag 60 km nord for selges til utlandet og gir betydelige eksportinntek- produksjonsskipet  (73°N)  og  er  varslet  å ter. I 2018 stod petroleumssektoren for 17 prosent bevege seg videre sørover, vil produksjonen av all verdiskaping i landet og utgjorde om lag 43 stanses og ikke gjenopptas før det igjen er til- prosent  av  eksportinntektene.  Petroleumssekto- strekkelig avstand. ren står videre for om lag 20 prosent av statens inn- tekter og om lag 20 prosent av Norges totale inves- teringer.  Verdiskaping  per  direkte  sysselsatt  i petroleumsnæringen i 2018 var om lag 25 millioner kroner mot om lag 1 millioner kroner for fastlands- 5.3.2 Verdiskaping og sysselsetting økonomien samlet. I 2019 var det sysselsatt 110 000 Hovedmålet i regjeringens petroleumspolitikk er personer tilknyttet forvaltningsplanområdene som å legge til rette for lønnsom produksjon av olje og inkluderer kjernevirksomhetene samt de største gass i et langsiktig perspektiv. Forutsigbare ram- bidragsyterne i den direkte leverandørindustrien til mebetingelser er viktige for petroleumsnæringen, sektorene, men ikke inkludert fullstendige ring- og regjeringen vil derfor videreføre dagens prak- virkninger, jf. tabell 5.8. På landsbasis kan det knyt- Tabell 5.7 Verdiskaping i petroleumssektoren i forvaltningsplanområdene. Tallene inkluderer ikke  verdiskaping knyttet til leverandørindustriens eksport. Bruttoprodukt oppgitt i mrd. kroner (i løpende priser) Barentshavet–Lofoten Norskehavet Nordsjøen–Skagerrak Nasjonalt Næringsvirksomhet 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2019 Sum kjerne- virksomhet 19,0 21,9 128,5 96,8 385,2 294,8 532,8 413,6 497,2 Leverandør- virksomhet 2,2 3,4 15,4 15,2 46,2 46,3 63,8 64,9 69,6 Sum kjerne- og  leverandørvirksomhet 21,2 25,3 143,9 112,0 431,4 341,1 596,6 478,5 566,8 Kilde: SSB
2019–2020 Meld. St. 20 87 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Tabell 5.8 Sysselsetting i petroleumssektoren i forvaltningsplanområdene. Tallene inkluderer ikke  sysselsetting knyttet til leverandørindustriens eksport. Sysselsatte oppgitt i 1000 personer Barentshavet–Lofoten Norskehavet Nordsjøen–Skagerrak Nasjonalt Næringsvirksomhet 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2010 2016 2019 Sum kjerne- virksomhet 6,6 6,9 12,3 12,2 35,2 35,2 54,1 54,3 55,6 Leverandør- virksomhet 7,1 7,6 13,5 13,6 38,6 39,1 59,3 60,3 54,4 Sum kjerne- og  leverandørvirksomhet 13,7 14,5 25,8 25,8 73,8 74,3 113,4 114,6 110,0 Kilde: SSB tes en samlet sysselsetting på om lag 139 900 perso- Sandnessjøen. Til sammen er det beregnet regio- ner spredt over hele landet for 2018. Dette utgjør nale sysselsettingsvirkninger i utbyggingsfasen av om lag 5,1 prosent av den samlede sysselsettingen i Castberg  på  oppunder  1750  regionale  årsverk, 2018. I tillegg kommer om lag 70 000 sysselsatte hvorav i overkant av 700 årsverk i Nord-Troms og som er direkte eller indirekte knyttet til oljeleveran- Finnmark. I driftsfasen ventes om lag 470 regio- dørbedriftenes eksportvirksomhet. Samlet kan der- for over 210 000 arbeidsplasser knyttes direkte og indirekte  til  aktiviteten  i  petroleumsnæringen. Boks 5.4 Ringvirkninger i nord av  Dette inkluderer aktiviteten på norsk sokkel og til petroleumsvirksomheten eksportmarkedene. Norsk sokkel er i dag et av verdens største I tråd med den politiske målsettingen er petro- offshoremarkeder,  og  viktig  for  utviklingen  av leumsvirksomheten  til  havs  synlig  også  på norsk  leverandørindustri.  Oljeselskapene,  olje- land, både nasjonalt og regionalt. Aasta Han- leverandørene  og  verdikjedeeffektene  av  disse steen-feltet nord i Norskehavet kom i produk- sysselsetter personer over hele landet. sjon i 2018. Operatøren Equinor har lagt drifts- Aktiviteten på norsk sokkel gir store mulighe- organisasjonen til Harstad, forsyningsbasen til ter for en positiv videreutvikling av norsk leveran- Sandnessjøen  og  helikopterbasen  til dørindustri med positive produktivitetseffekter på Brønnøysund. Selv om understellet og platt- annen fastlandsindustri. Nyere forskning (Bjørn- formdekket til Hansteen-plattformen ble byg- land, Thorsrud og Torvik, 2019) viser at innsatsen get i utlandet, er de nordnorske leveransene i knyttet til utforskning og utvinning av petroleum utbyggingsfasen betydelige. De utgjorde ved gir  positive  læringseffekter,  ikke  bare  mellom utgangen av 2018 i overkant av 1 mrd. kroner leverandørbedrifter  innenfor  næringen,  men ifølge en studie fra Kunnskapsparken Bodø. likeså mellom bedrifter i petroleumsnæringen og Industribedrifter i Mo i Rana, Sandnessjøen og andre deler av økonomien. Leverandørindustrien Bodø har blant annet levert sugeankrene som er dermed en vekstmotor og kilde til inntektsge- holder  Aasta  Hansteen  på  plass,  bunnram- nerering for hele økonomien. Slik sett bidrar sam- mene til undervannsanlegget og branndørene spillet mellom leverandørindustrien og den tradi- på plattformen. I driftsfasen er geografisk nær- sjonelle konkurranseutsatte fastlandsindustrien til het et særlig konkurransefortrinn for leveran- en bredere, mer robust og kunnskapsrik nærings- dører.  Sysselsettingseffekten  av  Aasta  Han- struktur. Dette vil bidra til levedyktige og kunn- steen blir størst tilknyttet basevirksomheten skapsbaserte arbeidsplasser over hele landet. på Helgeland, men også annen industri, vare- Lengre  nord,  i  Barentshavet,  ventes  Johan handel, hotell- og restaurantvirksomhet og for- Castberg å starte produksjonen i 2022. Så langt i retningsmessig  tjenesteyting  vil  merke  at utbyggingsfasen har blant annet flere av bunnram- Aasta Hansteen-feltet produserer gass 30 mil mene og flammebommen til det flytende produk- vest for Bodø. sjons-  og  lagerskipet  (FPSO)  blitt  produsert  i
88 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene nale  årsverk  i  et  normalt  driftsår,  hvorav  265 utslippet av olje under normal drift kommer fra årsverk  i  Nord-Troms  og  Finnmark.  Castbergs produsert vann. Utslippene til sjø er omfattet av driftsorganisasjon legges til Harstad, der drifts- nullutslippsmålet for olje og miljøfarlige stoffer til kompetansen  dermed  blir  ytterligere  styrket. sjø fra petroleumsvirksomheten. Nullutslippsmå- Utbyggingen av Castberg gir allerede økt aktivitet let  for  petroleumsvirksomheten  ble  etablert  i på Polarbase i Hammerfest og legger grunnlaget St.meld. nr. 58 (1996–1997) Miljøvernpolitikk for for ytterligere etablering av leverandørselskaper en bærekraftig utvikling. Målet gjelder for opera- på basen og i byen. Hammerfest er et tydelig bilde sjonelle  utslipp  av  olje,  tilsatte  kjemikalier  og på at aktiviteten til havs gir sysselsetting, befolk- naturlig forekommende stoffer i produsert vann, ningsvekst og inntekter på land. Fra før av forsy- inkludert radioaktive stoffer. Målet er at utslipp av nes også Snøhvit, Goliat og leteriggene som ope- miljøfarlige tilsatte kjemikalier (svart og rød kate- rerer i Barentshavet herfra. gori) skal stanses og at utslipp av naturlig fore- kommende stoffer skal stanses eller minimeres. For olje og andre stoffer er målet ingen utslipp 5.3.3 Status og fremskrivning for  eller minimering av utslipp som kan gi miljøskade. miljøpåvirkning Målet er gjengitt i sin helhet i melding om oppda- Petroleumsvirksomheten  kan  påvirke  miljøet tering av forvaltningsplanen for Norskehavet fra gjennom driftsutslipp til sjø og luft, undervann- 2017. støy fra seismiske undersøkelser og fysisk påvirk- Utslippene av olje og kjemikalier i Norskeha- ning på havbunnen. Det har vært få større utslipp vet og Nordsjøen varierer fra år til år som følge av av råolje på norsk sokkel, og det har ikke vært boreaktiviteten. Det har vært en økning i utslip- uhellsutslipp av olje på norsk sokkel som har nådd pene av kjemikalier i rød og svart kategori i hav- kysten i løpet av de mer enn 50 årene med aktivi- områdene, blant annet fordi noen kjemikalier har tet. Det er ikke påvist skade på havmiljøet som endret fargekategori. De totale utslippene av kje- følge av de akuttutslipp som har skjedd i perioden. mikalier domineres av bore- og brønnkjemikalier. Akutte utslipp omtales nærmere i kapittel 6. Hen- Utslippene av produsert vann i Nordsjøen og synet til ytre miljø har alltid vært en integrert del Norskehavet har variert siden forrige faggrunn- av forvaltningen av olje- og gassressursene og blir lag, men utslippene er noe lavere i 2017 enn i ivaretatt i alle faser av virksomheten, fra leting, 2012. Feltene i Nordsjøen sto for 88 prosent av de utbygging og drift til avslutning av felt. Næringen totale  utslippene  av  produsert  vann  og  olje  på er underlagt strenge rammer og vilkår for utslipp norsk sokkel i 2017. Utslippene i Barentshavet er både til luft og sjø. små sammenlignet med sokkelen for øvrig som Driftsutslipp  i  petroleumsvirksomheten  er følge av begrenset aktivitet og kun to produse- utslipp som omfattes av utslippstillatelser. Disse rende felt. Hovedmengden av utslippene til sjø i gis og følges opp av Miljødirektoratet. Petrole- Barentshavet  er  knyttet  til  boreaktiviteten,  og umstilsynet har ansvar for å følge opp selskapenes består for det meste av vannbasert borevæske i arbeid  med  å  forebygge  akutte  utslipp  til  sjø. grønn kategori og borekaks. Utslippene av kjemi- Akutte utslipp omfattes ikke av utslippstillatelser, kalier i Barentshavet har økt siden forrige fag- og er konsekvenser av uønskede hendelser. Mil- grunnlag som følge av økt boreaktivitet i området. jøpåvirkninger fra driftsutslipp fra petroleumsvirk- Som  ved  forrige  faggrunnlag  er  produsert somhet i Barentshavet er i dag ubetydelig, som i vann kun sluppet ut fra landanlegget på Melkøya. 2011. Utslippsmengden av kjemikalier og bore- Gitt at utslippene av produsert vann i Barentsha- kaks til sjø og utslipp til luft følger i hovedsak vet vil fortsette å være små også fremover, er det boreaktiviteten. Miljøpåvirkning kan forekomme liten grunn til å forvente konsekvenser. skulle større akuttutslipp av olje komme til å skje. I 2010 ble det vurdert at nullutslippsmålet for Historiske data tilsier at sannsynligheten for dette miljøfarlige tilsatte kjemikalier var nådd. Både rap- er meget lav. Fremover ventes det noe økt aktivi- porterte utslipp av miljøfarlige tilsatte kjemikalier, tet fra petroleumsvirksomhet og skipsfart i plan- naturlig forekommende stoffer, inkludert disper- området og økt menneskelig aktivitet generelt. gert olje, og naturlig forekommende radioaktive stoffer har totalt sett økt siden 2010. Det har med- ført at nullutslippsmålet for petroleumsvirksom- Operasjonelle utslipp til sjø av kjemikalier og olje heten er lengre unna målsetningen om nullutslipp Utslippene av kjemikalier til sjø følger hovedsake- enn antatt i 2010. Miljødirektoratet anbefaler der- lig boreaktiviteten og produsert vann der boring for å fortsette arbeidet med å redusere utslipp av gir  de  høyeste  utslippsmengdene.  Det  største miljøfarlige kjemikalier, men viser også til at det
2019–2020 Meld. St. 20 89 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Nordsjøen-Skagerrak Norskehavet 140000 140000 120000 120000 100000 100000 n) n) n n o o p (t 80000 p (t 80000 p p sli 60000 sli 60000 ut ut 40000 40000 20000 20000 0 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 5 6 7 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Utslipp grønn  Utslipp gul Utslipp grønn  Utslipp gul  Nordsjøen-Skagerrak Norskehavet 200 200 180 180 160 160 140 140 n) n) on120 on 120 p (t100 p (t 100 p p utsli 80 utsli 80 60 60 40 40 20 20 0 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 5 6 7 8 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Utslipp rød  Utslipp svart Utslipp rød  Utslipp svart Figur 5.15 Utvikling i utslipp av tilsatte kjemikalier til havområdene fordelt på fargekategorier (grønn, gul,  rød, svart). Kilde: Miljødirektoratet vil være vanskelig å oppnå nullutslipp særlig fordi av fisk og virvelløse dyr. Det er imidlertid konklu- det er bruksområder hvor de miljøfarlige egen- dert med at potensialet for miljøskade fra produ- skapene til kjemikaliene er nødvendige for funk- sert vann er moderat, og at de konsentrasjonene sjonen. som har gitt effekter normalt ikke forekommer len- Oppdatert  kunnskapsstatus  om  miljøeffekter gre fra utslippspunktene enn i størrelsesorden én viser at det fortsatt er usikkerhet knyttet til mulig- km. For Barentshavet antas imidlertid konsekven- het  for  økologiske  effekter  av  produsert  vann. sene av utslipp av olje og kjemikalier til sjø å være Dette tilsier at arbeidet med å redusere utslipp av små, gitt de lave utslippsmengdene grunnet reinji- produsert vann i alle havområdene fortsatt er vik- sering.  Det  er  fortsatt  uklart  hvilken  betydning tig. Gjennom forskningsprogrammet PROOFNY er utslippene totalt sett har for økologien i områdene. det vist at komponenter i produsert vann kan forår- sake en rekke negative effekter for enkeltindivider
90 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 140 1800 1600 m3) 120 1400 n) nn (mill  10800 11020000 ann (ton usert va 60 680000 dusert v d 40 o slipp pro 20 240000 Olje i pr Ut 0 0 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Nordsjøen - Utslipp produsert vann Norskehavet - Utslipp produsert vann Nordsjøen - olje i produsert vann Norskehavet - olje i produsert vann Figur 5.16 Utvikling av utslippene av produsert vann, inkludert oljen som følger med, i havområdene fra  2010–2019. Kilde: Miljødirektoratet Utslipp til luft Boks 5.5 Utslippsreduksjon  De største utslippene til luft fra petroleumsinstal- ipetroleumsvirksomheten lasjonene  på  sokkelen  er  CO ,  NO ,  CH   og 2 X 4 Utslippene av klimagasser fra olje- og gassut- nmVOC. Utslipp av CO  og NO  stammer i hoved- 2 x vinningen utgjorde i 2018 14 millioner tonn sak  fra  kraftgenerering  med  gassturbiner  og CO -ekvivalenter. Dette utgjør 27 prosent av motorer, mens de største utslippene av metan og 2 de nasjonale utslippene. Hovedvirkemidlet for flyktige forbindelser kommer fra lasting og los- å  begrense  utslippene  av  klimagasser  fra sing av olje. petroleumsvirksomheten er økonomisk; kvo- I Norskehavet og Nordsjøen er utslippene av teplikt og CO -avgift. CO -utslipp fra petrole- CO  og NO  til luft relativt stabile, og hovedmeng- 2 2 2 x umssektoren har vært omfattet av det euro- den av utslippene kommer fra kraftturbiner på de peiske  kvotesystemet  for  klimagasser  siden faste installasjonene. Det er også utslipp til luft fra 2008, og vært pålagt CO -avgift siden 1991. leteboringene i de ulike havområdene, blant annet 2 Dette  gjør  at  selskapene  til  enhver  tid  har fra brønntester. Utslippene til luft fra aktivitet i for- egeninteresse av å gjennomføre tiltak for å valtningsplanområdet er vurdert å ha små direkte redusere sine utslipp. I Norges innrapporte- konsekvenser i området. Utslippene kan bidra til ring til FNs klimakonvensjon er det anslått at forsuring lokalt. CO -avgiften og kvoteplikten bidrar til gjen- Aktiviteten  i  Barentshavet  er  økende,  men 2 nomføring av tiltak som reduserer CO -utslip- utslippene til luft er fortsatt begrenset i forhold til 2 pene på sokkelen med nesten syv millioner i Nordsjøen og Norskehavet. tonn  i  2020.  Selskapene  har  gjennomført Hovedvirkemidlet for å begrense utslippene av mange tiltak på innretninger og landanlegg klimagasser fra petroleumsvirksomheten er øko- som blant annet installering av mer effektive nomisk; kvoteplikt og CO -avgift. Disse gjør at sel- 2 gassturbiner, energieffektivisering, løsninger skapene til enhver tid har egeninteresse av å gjen- med kraft fra land og CO -lagring. nomføre tiltak for å redusere sine utslipp. I Nor- 2 ges innrapportering til FNs klimakonvensjon er det anslått at CO -avgiften og kvoteplikten bidrar 2 til gjennomføring av tiltak som vil redusere CO - 2 utslippene på sokkelen med nesten syv millioner tonn i 2020. Samlet sett har dette bidratt til at nor- ske utslipp i gjennomsnitt er vesentlig lavere pr.
2019–2020 Meld. St. 20 91 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Utslipp av CO2  Utslipp av CH4  10,0 25,0 nn) 8,0 n) 20,0 o n million t 6,0 usen to 15,0 O2 ( 4,0 H4 (t 10,0 C C v  v  a a pp  2,0 pp  5,0 sli sli Ut Ut 0,0 0,0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Utslipp av NOx Utslipp av nmVOC 45,0 35,0 40,0 30,0 n) 35,0 nn) n ton 30,0 en to 25,0 se 25,0 us 20,0 Ox (tu 20,0 OC  (t 15,0 N V av  15,0 nm 10,0 p  10,0 v  p a Utsli 5,0 slipp  5,0 0,0 Ut 0,0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Barentshavet - Lofoten Norskehavet Nordsjøen - Skagerrak Figur 5.17 Samlet utslipp til luft av CO , NO , CH  (metan) og nmVOC (flyktige organiske forbindelser) for  2 X 4 2012–2018. Kilde: Miljødirektoratet produsert enhet enn gjennomsnittet for oljeprodu- ing har så langt vist at den fysiske og biologiske serende land. forstyrrelsen fra deponert borekaks er av avgren- set karakter og et lokalt fenomen. Rask restitusjon etter påvirkning av borekaks betinger at de artene Fysisk påvirkning og naturtypene som rammes raskt kan reetablere Petroleumsvirksomheten  kan  påvirke  sårbar seg, og at borekakset ikke endrer habitatet. Flere bunnfauna som koraller og svamper blant annet arter av koraller og svamp er saktevoksende og vil ved nedslamming av borekaks. Legging av anker- bruke lang tid på å reetablere seg. Derfor er de kjettinger, rørledninger, kabler og plassering av ekstra sårbare for denne typen påvirkning. andre installasjoner kan også skade koraller og I  Barentshavet  er  det  få  faste  installasjoner annen  bunnfauna.  Petroleumsvirksomheten  er som påvirker bunnfaunaen, bortsett fra rørlednin- derfor pålagt å kartlegge eventuelle forekomster ger og bunnrammer knyttet til Snøhvit og Goliat. av  korallrev  og  andre  verdifulle  bunnsamfunn Flere av disse ligger i eller ved Tromsøflaket i som kan bli berørt ved petroleumsaktivitet, og å områder med mye svamp. Leteaktiviteten er domi- sikre at eventuelle forekomster ikke skades av nerende i havområdet. Der det er tette forekom- petroleumsaktiviteten.  Undersøkelser  etter  bor- ster av svamp, kan det være utfordrende å unngå å
92 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene berøre  enkeltindivider,  men  bruk  av  dynamisk 5.4 Reiseliv og rekreasjon posisjonering kan være aktuelt der det er mulig for å unngå skade fra ankrene. Det har vært en stabil vekst i turismesektoren de Det er etablert gode systemer for å ivareta kor- siste ti årene, og besøkende fra hele verden kom- allrev og andre verdifulle bunnsamfunn gjennom mer til Norge i stor grad for å oppleve en ren, rik de generelle vilkårene som stilles i konsesjons- og uberørt natur. Få land har en like lang og vari- rundene,  gjennom  krav  i  HMS-regelverket  og ert kystlinje som Norge, og kystmiljøene, fjordene eventuelle vilkår i tillatelsene til virksomhet etter og havområdene representerer et stort potensial i forurensningsloven.  Selskapene  foretar  nødven- reiselivssammenheng. Et økende antall reisende dig kartlegging av eventuelle forekomster av kor- og besøkende gir for øvrig et økt press på miljø, allrev og andre verdifulle bunnsamfunn, og skal ressurser og kystsamfunn. sikre at disse ikke skades av petroleumsaktivite- Reiselivet langs kysten er viktig og bidraget til ten. Konsekvensbildet fremover vil være avhengig BNP ble i 2016 beregnet til 21,9 milliarder kroner av omfang av leteaktivitet og utbygging i områder og  sysselsatte  34300  personer.  Sammenlignet med sårbare arter og naturtyper, og i hvilken grad med nasjonale tall betyr dette at verdiskapingen det er mulig å gjennomføre tiltak for å unngå å fra turismen knyttet til kysten utgjorde omtrent skade viktige forekomster. Der det er tette fore- halvparten av den nasjonale verdiskapingen fra de komster av for eksempel svamp kan det være van- utvalgte næringene i analysen. skeligere å finne områder å lede borekaks til slik Størst verdiskaping knyttet til reiselivsaktivitet at påvirkning og skade unngås. Det er betydelig er det i Nordsjøen–Skagerrak, men sett opp mot usikkerhet knyttet til den økologiske betydningen øvrig aktivitet er reiselivsnæringen en forholds- av slik skade og verdien av de enkelte forekom- messig  større  bidragsyter  i  Barentshavet–Lofo- ster. Det har ikke vært aktivitet i de store korallre- ten.  I  Norskehavet  utgjør  reiselivsnæringen  en vene i Norskehavet, men det er korallforekomster liten andel av den totale verdiskapingen, men sys- over store deler av Norskehavet også der aktivitet selsetter  flere  mennesker  enn  sjøfartssektoren, pågår. Ved aktivitet i korallområder er det gjort til- (tabell 5.9 og 5.10). tak for å unngå eksponering i stor grad. I noen til- Reiseliv og rekreasjon i hav- og kystområdene feller har man akseptert at enkelte mindre fore- er  avhengig  av  velfungerende  økosystemer  og komster vil kunne bli skadet, uten at dette ble opplevelse av ren natur. Naturopplevelser er frem- ansett å medføre betydelig påvirkning på arten deles  den  viktigste  grunnen  til  at  utenlandske og/eller naturtypen. turister velger Norge som reisemål, og har også stor betydning for de norske turistenes valg av rei- semål. Regjeringen legger vekt på en bærekraftig Seismikk utvikling av norsk reiseliv. De største miljøpåvirk- Seismiske undersøkelser gjennomføres for å vur- ningene  fra  reiseliv  og  rekreasjon  kommer  fra dere potensialet for forekomster av petroleums- cruise, turist- og fritidsfiske, og fritidsbruk av båt i ressurser  og  er  en  forutsetning  for  petrole- kystsonen. umsvirksomheten.  Kartlegging  av  geologien Kystnatur med skjærgård og fjorder gir gode under havbunnen gjøres ved hjelp av lydsignaler. og varierte muligheter til friluftsliv i sammenheng Disse generes av luftkilder som gir en lydpuls, og med badeliv, fritidsfiske og båtutfart. det er trykkbølger eller partikkelbevegelser i van- net som kan høres av fisk og sjøpattedyr. Cruise Det er ikke påvist noen endringer i marine organismer som følge av støy fra seismiske under- Antallet besøkende cruisepassasjerer økte med 64 søkelser. En viss lokal dødelighet for fiskelarver i prosent fra 2011 til 2017, mens antallet dagsbesø- nærheten av luftkanonene er påvist. Vurderingen kende  fra  cruise  til  norske  havner  økte  med er imidlertid fremdeles at det forventes å være nesten 50 prosent. Totalt gikk om lag tre millioner ubetydelig effekt på bestanden. Det er usikkerhet dagsbesøkende cruiseturister i land i norske hav- knyttet til mulig påvirkning av seismikk på marine ner i 2017. I følge Transportøkonomisk institutt pattedyr, og kunnskapsmanglene gjør det vanske- (TØI) har nesten 83 prosent av veksten i cruisean- lig å vurdere eventuelle konsekvenser. For å bidra løp de siste ti årene (2008–2018) skjedde på Vest- til å beskytte det marine liv mot støy fra seismikk, landet. I Nord-Norge har antallet havneanløp vari- er det innført krav om at den seismiske lydkilden ert, men samlet har det vært en svakt stigende skal startes på lav effekt og økes gradvis til full kurve  over  tid.  Samtidig  har  gjennomsnittlig effekt er oppnådd (soft start). skipsstørrelse (målt i maks antall passasjerer) i
2019–2020 Meld. St. 20 93 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Tabell 5.9 Verdiskaping i turismesektoren i havkommunene tilknyttet forvaltningsplanområdene. Bidrag til  BNP i milliarder kroner (i løpende priser)1. 2010 2016 i mrd. kroner % av Norge i mrd. kroner % av Norge Norge (alle kommuner) 32,2 45,4 Barentshavet–Lofoten 2,4 8% 3,7 8% Norskehavet 2,5 8% 4 9% Nordsjøen–Skagerrak 9,6 30% 14,2 31% Sum havkommuner 14,5 45% 21,9 48% 1 Det er ikke kjent hvor stor andel av turistkonsumet i havkommunene som faktisk kan relateres til egenskapene ved havområder og/eller havets eksistens seg selv. Dette medfører at anslagene som oppgis for forvaltningsplanområdet trolig er for høye. Kilde: SSB Tabell 5.10 Sysselsetting i turismesektoren i havkommunene tilknyttet forvaltningsplanområdene.  Sysselsatte oppgitt i 1000 personer. 2010 2016 1000 personer % av Norge 1000 personer % av Norge Norge (alle kommuner) 74,2 88,4 Barentshavet–Lofoten 4,8 7% 6,1 7% Norskehavet 4,8 7% 7,1 8% Nordsjøen–Skagerrak 17,1 23% 21 24% Sum havkommuner 26,7 36% 34,3 39% Kilde: SSB Nord-Norge økt fra 607 til 1120 personer fra 2006 store verneområdene på Svalbard, som omfatter til 2018. Dette indikerer at antallet cruisepassasje- det meste av territorialfarvannet. Regjeringen vur- rer som besøker Nord-Norge har økt. derer en utvidelse av dette forbudet til andre deler Det økende antallet cruiseskip, den økende av Svalbards territorialfarvann. størrelsen på skipene og utslippene av klimagas- 1. mars 2019 ble det innført strengere utslipp- ser og NO , SO  og partikler som bidrar til lokal skrav for skip i verdensarvfjordene (bl.a. stren- x x luftforurensning, skaper debatt. Tall fra regjerin- gere  krav  til  utslipp  av  NO ,  SO   og  kloakk). x x gens handlingsplan for grønn skipsfart, viser at Norge har et spesielt ansvar for å forvalte disse cruiseskip bidro til ca. 7 prosent av klimagassut- områdene i et langsiktig og bærekraftig perspek- slippene fra innenriks skipsfart i 2017. Skipene er tiv. Dette var et første steg i regjeringens arbeid blitt mer miljøvennlige, men et økende antall skip med å redusere utslipp av klimagasser og utslipp gjør at utslippene øker. som bidrar til lokal luftforurensing fra cruiseskip. På Svalbard bringer cruisenæringen hvert år et Utvidelse  av  kravene  i  verdensarvfjordene  til betydelig antall skip ut i vernede sjøområder. Mil- andre norske farvann er til vurdering i Sjøfartsdi- jøet på Svalbard er ekstra sårbart på grunn av kli- rektoratet. maendringene, og belastningen ved økt aktivitet Investering  i  landstrømanlegg  (strømforsy- kommer i tillegg til dette. En ulykke med utslipp av ning fra land til skip) bidrar til å redusere utslipp tungolje kan få uopprettelige miljøkonsekvenser, fra skip som ligger til kai. I tillegg til landstrøman- og det vil være særlige utfordringer knyttet til en legg er det en nødvendig forutsetning at også ski- oljevernaksjon og opprydding. Det er innført for- pene  velger  å  investere  i  tilkoblingsmuligheter bud mot å føre tungolje ombord i skip innenfor de ombord.
94 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Figur 5.18 Hvalsafari. Foto: Hvalsafari AS tak fra sjøen. Fra 1. januar 2018 ble det innført nye Hvalsafari regler for turistfiskevirksomheter. De nye reglene Hvalsafari langs norskekysten har utviklet seg til å omfatter obligatorisk registrerings- og fangstrap- bli en betydelig næringsvirksomhet. Flere av virk- porteringsordning for virksomhetene. Målsetnin- somhetene er helårige, med store investeringer i gen er å få et bedre bilde av ressursuttaket i turist- fartøy og utstyr. Safariaktivitet drives både av nor- fisket, men reglene vil også være med på å styrke ske og utenlandske foretak. turistfiskenæringens legitimitet og seriøsitet langs For å kunne oppleve hvalen på nært hold har kysten. det ligget retningslinjer som bransjen har måttet forholde seg til. I 2019 trådte imidlertid en ny for- Fritidsbruk skriften i kraft om utøvelse av hvalsafari med det formål at hvalsafari skal skje på en sikker, bære- Fritidsbruken  av  kystsonen  er  omfattende  og kraftig  og  skånsom  måte  som  ikke  forstyrrer økende. Særlig hektisk er aktiviteten sommerstid. dyrene i deres naturlige habitat. De nye reglene I  følge  Båtlivsundersøkelsen  i  2018  finnes  det handler i stor grad om å sikre en god sameksis- 900000  fritidsbåter  i  Norge.  Fritidsbruken  av tens mellom fiskerinæring og hvalsafarinæringen, kystsonen har i stor grad vært knyttet til de helt og tar både sikkerhetsmessige og dyrevelferds- kystnære  områdene  og  sånn  sett  utgjort  en messige  hensyn.  Det  er  blant  annet  forbudt  å begrenset kilde til arealkonflikt med den kommer- utøve hvalsafari på en måte som bidrar til at hva- sielle skipstrafikken. Økt ferdsel og båtbruk kan lene forstyrres i sitt naturlige habitat i tillegg til at likevel ha en forstyrrende effekt på sårbare miljø- det skal holdes avstand til fartøy i fiske/faststå- verdier i kystsonen som hekkende og mytende ende redskap. sjøfugl, fisk og sjøpattedyr. I områder med høy aktivitet registreres det også mer marin forsøp- ling. Ferdselsforbud brukes for å redusere belast- Turistfiske ningen i de mest sårbare områdene ved behov, De siste tiårene har det har vært en stor frem- spesielt knyttet til sjøfugl. vekst av reiselivsbedrifter langs kysten som leg- Tradisjonelt har fritidsfisket ikke vært under- ger til rette for turistfiske. Det har bidratt til økt lagt reguleringer på samme måte som de kom- aktivitet og arbeidsplasser i mange kystsamfunn. mersielle fiskeriene eller nå også turistfiske. Fri- På grunn av den økte aktiviteten blir det også et tidsfisket gir grunnlag for rekreasjon og matauk, økt press på fiskeressursene. Det er behov for og det er en viktig del av kystkulturen i Norge. mer kunnskap om turistfiskenæringens ressursut-
2019–2020 Meld. St. 20 95 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 5.5 Fremvoksende havnæringer havvindutbygginger, med Europa og Kina som de to store vekstregionene. Med  fremvoksende  havnæringer  refereres  det Regjeringen  legger  til  rette  for  vindkraft  til her til havbaserte næringer som er på et tidlig havs. Havvind er et av seks prioriterte områder i utviklingsstadie både teknologisk, sysselsettings- den nasjonale strategien for forskning og utvikling messig og kommersielt. Manglende kunnskap om av ny klimavennlig energiteknologi, Energi21. valg  av  teknologi  medfører  også  mangelfullt Demonstrasjonsprosjekter i norske havområ- grunnlag for å vurdere miljømessige konsekven- der kan bidra til at norske aktører får erfaring, og ser. kan bidra til innovasjon og utvikling innen vind- kraft til havs. I august 2019 gav Enova tilsagn om støtte til Equinors demonstrasjonsprosjekt for fly- 5.5.1 Fornybar energi fra havet tende vindkraft, med 2,3 milliarder kroner. Plan Vindkraft til havs er i vekst globalt. Utbyggings- for utbygging og drift av Hywind Tampen er nå til takten er høy og økende internasjonalt, spesielt i behandling hos myndighetene. Hywind Tampen Nordsjøen. Norske industrimiljøer og energisel- kan bli verdens største flytende vindkraftverk og skaper er med på denne utviklingen. Våre nabo- skal etter planen forsyne oljefeltene Gullfaks og land rundt Nordsjøen har etter hvert en betydelig Snorre med fornybar kraft. Equinor tar sikte på at portefølje av prosjekter i drift. I følge bransjeorga- kraftverket skal være i drift i løpet av 2022. nisasjonen  Wind  Europe  var  det  ved  årsskiftet Åpning av områder for fornybar energiproduk- 2019/2020 bygget ut til sammen 22 GW vindkraft sjon  til  havs  gjøres  etter  havenergiloven  som til havs i Nordsjøen. Det aller meste av dette er trådte i kraft 1. juli 2010. Loven fastsetter at forny- bygget ut de siste ti årene, og det har vært en bar energiproduksjon til havs utenfor grunnlin- økende takt i utbyggingen frem til nå. Det interna- jene som hovedregel kun kan skje etter at staten sjonale  energibyrået  (IEA)  anslår  i  sin  rapport har åpnet bestemte geografiske områder for søk- «Offshore Wind Outlook 2019» at det frem mot nader om konsesjon. Havenergilova åpner også 2040 kan bli investert 10000 milliarder kroner i for at det kan gis konsesjon til mindre demonstra- sjonsprosjekter for vindkraft til havs eller vind- kraft  tilkoblet  offshore  petroleumsinstallasjoner uten at det er åpnet areal på forhånd. En direktoratsgruppe ledet av NVE identifi- Boks 5.6 Energistørrelser serte i 2010 havområder som kan egne seg for vindkraftproduksjon  til  havs.  De  15  områdene Kraftproduksjon omtales normalt i wattimer, representerer et potensial på mellom 18 og 44 som er en effekt på 1 Watt i en time. Wattimer TWh i årlig kraftproduksjon. er en liten størrelse, og derfor brukes ofte De femten områdene fra direktoratenes rap- kilowattimer (kWh) – tusen wattimer. Kraft- port ble videre gjennomgått av NVE i en strate- verks produksjon måles som regel i gigawatti- gisk  konsekvensutredning  som  ble  ferdigstilt  i mer (GWh), som er en million kilowattimer. Et 2012. Her ble områdene rangert, og det ble pekt lands samlede produksjon eller forbruk omta- på fem områder som burde åpnes først. Olje- og les som regel i terawattimer (TWh) – en milli- energidepartementet  gjennomførte  i  2019  en ard kilowattimer. Kraftproduksjonen i Norge offentlig høring av et forslag om å åpne to områ- var i 2019 på 133 TWh. der, Sandskallen-Sørøya Nord og Utsira Nord i Fornybar kraftproduksjon er avhengig av Nordsjøen. I tillegg ble det bedt om innspill på om været. Fordi været varierer fra år til år oppgis området Sørlige Nordsjø II også burde åpnes. I ofte produksjonsevnen til kraftverk i Norge høringen  ble  det  også  foreslått  en  forskrift  til slik den vil være i et normalt år værmessig. havenergiloven som blant annet klargjør saksgan- Norges største kraftverk målt i energiproduk- gen ved søknader om konsesjon. Olje- og energi- sjon er vannkraftverket Tonstad i Sirdal kom- departementet  går  nå  gjennom  høringsinnspil- mune, som har en normalårsproduksjon på 3,8 lene. TWh. Eksisterende  og  planlagte  vindkraftanlegg  i Et typisk energiforbruk i en husstand er på havet er for det meste basert på bunnfaste installa- 16000 kWh i året. En produksjon på en TWh sjoner på grunt vann, det vil si typisk havdyp på tilsvarer dermed forbruket til 62 500 husstan- opp mot 40 meter. Mulighetene for å utnytte vin- der. denergi til havs øker dersom det kan utbygges anlegg på større havdyp, for eksempel ved fly-
96 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Boks 5.7 Vindkraftverket Hywind Tampen Hywind  Tampen  er  et  planlagt  flytende  vind- Et av hovedmålene i prosjektet er å utvikle kraftverk i Tampenområdet i Nordsjøen, bestå- teknologien for flytende vindkraft videre. Kost- ende av 11 flytende vindturbiner med en forven- nadene ved bunnfast vindkraft har i løpet av de tet årsproduksjon på omtrent 384 GWh (effekt siste årene blitt kraftig redusert, mens det frem- pr. vindturbin er på 8 MW). Prosjektet er en deles er et stykke igjen før flytende vindkraft er omlegging  av  kraftforsyningen  på  Snorre-  og lønnsomt.  Demonstrasjonsprosjektet  har  vært Gullfaksfeltene der om lag en tredel av kraften avhengig  av  støtte  fra  Enova  og  NO -fondet, x på plattformene vil erstattes med fornybar vind- som har gitt tilsagn på hhv. 2,3 mrd. og 0,6 mrd. kraft. Dette vil redusere CO -utslippene fra fel- kroner. Energi fra flytende vindkraft kan bli en 2 tene med om lag 200000 tonn årlig. Vindturbi- viktig ressurs om en lykkes i å redusere kostna- nene  skal plasseres på  flytende betongunder- dene slik at teknologien blir konkurransedyktig stell, som igjen vil forankres til havbunnen med med andre energikilder. Enova begrunnet sitt ankerkjettinger og sugeankere. Havdypet i park- tilsagn med at støtten skal bidra til å bringe fly- området er mellom 240 og 290 meter. Vindturbi- tende vindkraft nærmere kommersialisering, og nene  og  betongunderstellene  skal  settes de  positive  ringvirkningene  det  kan  ha  for sammen ved kai ved Gulen Industrihamn i Sogn utslippsreduksjoner og norsk næringsliv. Støtte- og Fjordane, før de slepes ut til havs for installa- tilsagnet er det største fra Enova til nå. sjon våren 2022. Prosjektet er under utbygging, Selskapene som deltar i prosjektet er rettig- og første leveranse av strøm til plattformene er hetshaverne på Snorre- og Gullfaksfeltene. planlagt til 4. kvartal 2022. Antatt produksjons- periode er 20 år. Figur 5.19 Illustrasjon av det planlagte flytende vindkraftverket Hywind Tampen i Nordsjøen. Kilde: Equinor
2019–2020 Meld. St. 20 97 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene tende  teknologier.  Flytende  vindkraft  er  i  rask Innsamling av organismer er utført fra fjære- utvikling, og Equinors Hywind-teknologi er i front sone til dyphav i et geografisk område som dek- av denne utviklingen. ker norskekysten fra Møre til grensen mot Russ- Per i dag er utbygging av vindkraft til havs land samt Svalbard og andre deler av Barentsha- vesentlig mer kostbart enn utbygging på land, og vet.  De  nordlige  havområdene  er  interessante, industriell aktivitet til havs gir andre utfordringer fordi de preges av mange arter som har spesiali- enn på land. De teknisk-økonomiske utfordringene sert seg på ekstreme og til dels skiftende forhold. kan i noen grad oppveies ved at vindforholdene er Samtidig er havområdene store, og mesteparten bedre på havet, og ved at vindturbiner kan bygges av  biodiversiteten  er  ennå  ikke  undersøkt. større enn på land. Norge har en betydelig maritim Forskning ved Universitetet i Tromsø (UiT) har og petroleumsrettet kompetanse som kan spille en eksempelvis ført til oppdagelsen av en rekke kom- viktig rolle i den videre teknologiutviklingen. mersielt  interessante  kuldetilpassede  enzymer Kunnskap om miljøpåvirkningen fra vindkraft som i dag blir produsert og solgt kommersielt og til havs varierer mellom arter, områder og temaer. gir salgsinntekter hvert år. Vindturbiner genererer ikke utslipp til luft og det Veien fra funn av organismer til fremstilling av forventes ikke utslipp til sjø fra selve driften av nyttige produkter vil ofte være lang. I denne sam- turbinene. Eventuelle utslipp til luft og sjø vil der- menhengen er ti år kort tid, og optimalisering, for  være  relatert  til  installasjon/anleggsarbeid, verifisering og kommersialisering er svært ressur- samt operasjoner for drift og vedlikehold. Vindtur- skrevende. I Norge er funn med medisinsk poten- biner generer imidlertid støy, både ved installa- siale fremdeles tidlig i verdikjeden frem mot et sjon og drift. Det er generelt en usikkerhet knyttet mulig produkt, og mye av forskningen foregår i til de faktiske virkninger og konsekvenser av hav- større  internasjonale  prosjekter.  Eksempelvis basert vindkraft for både sjøfugl, fisk og sjøpatte- publiserte forskere ved UiT i 2019 resultater fra dyr. På bakgrunn av eksisterende kunnskap i 2012 oppdagelse av et nytt molekyl fra et lite arktisk vurderte NVE at konsekvensene for sjøfugl, fisk, havdyr  som  dreper  brystkreftceller.  Molekylet sjøpattedyr og bunnsamfunn varierte fra å ikke kan i fremtiden bli medisin mot den mest aggres- være  påvisbare  til  små  konsekvenser  for  fisk, sive formen for brystkreft. Forskerne mener at sjøpattedyr, og bunnsamfunn, og fra små til mode- funnet gir en indikasjon på det enorme potensialet rate  konsekvenser  for  sjøfugl.  Samtidig  pekte havet har for mulige nye medisiner. Se boks 5.8 NVE  på  at  den  eksisterende  kartleggingen  av for mer om denne oppdagelsen. bunnsamfunn i utredningsområdene generelt sett Ny teknologi og utvikling av neste generasjons var ufullstendig. Kunnskapen om mulige virknin- prøvetaking basert på selvgående undervannsro- ger  fra  vindkraftprosjekter  vil  oppdateres  gjen- boter gir tilgang til organismer hentet inn fra nye nom prosjektspesifikke konsekvensutredninger i marine habitater. De bioteknologiske metodene konsesjonsprosessen.  Norske  myndigheter  er  i og datateknologien som anvendes til å karakteri- kontakt med relevante land om vindkraft til havs, sere organismer, utvikler seg raskt og blir billi- blant annet gjennom North Sea Countries Energy gere.  Kombinasjonen  mellom  kraftfulle  digitale Cooperation. verktøy og bioteknologi muliggjør bruk og utnyt- telse av biologisk materiale i et helt annet omfang enn tidligere. Dette tilsier at det er et stort poten- 5.5.2 Marin bioprospektering siale for verdiskaping i Norge basert på marine Marin  bioprospektering  er  en  disiplin  innenfor biologiske ressurser. I EU er inntekter fra marin marin bioteknologi hvor man søker etter kunn- bioteknologi allerede i år forventet å nå én milli- skap om gener, biomolekyler og egenskaper hos ard Euro. marine organismer som kan utnyttes i kommersi- Det er viktig å legge til rette for at forsknings- ell  sammenheng,  for  eksempel  i  medisiner  og miljøer og næringsliv kan ta ut biologisk materiale næringsmidler.  Det  har  foregått  systematisk fra norsk natur i forbindelse med bioprospekte- leting siden 2007 etter organismer, gener og bio- ring,  og  samtidig  sikre  at  dette  skjer  innenfor molekyler som kan ha verdi som komponenter i bærekraftige rammer. Potensialet for videre opp- ulike produkter eller prosesser. Det har blitt inn- dagelser er særdeles høy da havet, og spesielt hentet materiale fra rundt 1200 lokaliteter, og nær- dyphavet, er lite utforsket. Det er bare behov for mere 1000 arter av bunndyr og alger, samt sopp små mengder materiale til prøvene, så denne akti- og bakterier er lagret i den nasjonale biobanken viteten  regnes  for  å  ha  lav  miljøpåvirkning  og Marbank. Basert på prøver fra Marbank har det være bærekraftig. også allerede blitt tatt patenter.
98 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene kel, og har gjennomført tokt i 2018 og 2019. Tok- 5.5.3 Mineralutvinning tene har gått til dyphavsområdene i Norskehavet, Mineralutvinning på havbunnen kan ha et betyde- og det ble avdekket nye felt med flere aktive og lig  fremtidig  markedspotensial.  Befolknings- inaktive systemer. Resultatene fra analysene av de vekst, velstandsøkning, omlegging av energisys- innsamlede prøvene viser høyt innhold av spesielt temene og teknologisk utvikling vil øke etterspør- kobber, sink og kobolt. Til tross for at det allerede selen etter en rekke metalliske mineraler. er gjort en del kartlegging, er norske havområder På norsk sokkel er det gjort funn av mine- fortsatt i liten grad utforsket med tanke på mine- ralressurser som skorper og sulfider. Det er påvist ralforekomster. og tatt prøver av flere forekomster av metalliske Teknologier for utvinning av mineraler på hav- sulfider langs den vulkanske Mohnsryggen mel- bunnen er fortsatt under utvikling, og det er der- lom Jan Mayen og Bjørnøya og det er klare indika- for usikkerhet omkring mulige miljøkonsekven- sjoner  på  slike  forekomster  også  nordover  på ser av mineralvirksomhet på havbunnen. Mulige Knipovichryggen  vest  for  Svalbard.  Sulfidene utvinningsteknologier  vil  bli  nærmere  belyst  i kommer fra varme kilder i vulkanske sprednings- konsekvensutredning  etter  havbunnsminerallo- rygger på havbunnen der de bygger opp skor- ven. Miljøverdier som potensielt kan bli berørt er steinslignende strukturer. Slike «svarte skorstei- nærmere omtalt i kapittel 3.2.4. ner» er dynamiske og kan være aktive i flere tusen Leting etter og utvinning av havbunnsminera- år før de slukner og etterlater seg grushauger ler vil kunne bli en viktig, fremtidig havnæring for med sulfider. Størstedelen av sulfidforekomstene Norge. Norge sitter på betydelig kunnskap om å antas å ligge i disse grushaugene. Skorpene, ofte forvalte ressursene i og under havet på en forsvar- kalt manganskorper, vokser som laminerte belegg lig og bærekraftig måte. Lov om mineralvirksom- på fast fjell der dette stikker opp på havbunnen. het på kontinentalsokkelen (havbunnsminerallo- De inneholder mest mangan og jern og mindre ven) trådte i kraft i 2019. Formålet med loven er å mengder av metaller som kobolt, nikkel, titan og legge til rette for undersøkelse og utvinning av en rekke mer sjeldne metaller. Det er påvist og mineralforekomster på kontinentalsokkelen i sam- tatt prøver av flere forekomster av manganskor- svar med samfunnsmessige målsettinger. Loven per under kartlegging av Norskehavet. En eventu- bygger  på  erfaringer  fra  blant  annet  petrole- ell utvinning av skorper vil foregå på hardgrunn, umsvirksomheten og legger opp til at områder der jern-/manganforbindelser er utfelt over lang som hovedregel må åpnes før tillatelse til undersø- tid. kelse og utvinning kan tildeles. Oljedirektoratet har fått i oppdrag å kartlegge Før et område åpnes for mineralvirksomhet på potensialet for mineralforekomster på norsk sok- kontinentalsokkelen,  skal  sektordepartementet Boks 5.8 Molekyler fra havet kan brukes i medisiner I  løpet  av  de  siste  tiårene  har  molekyler  fra har for mulige nye medisiner, og at vi bare er i marine organismer vekket stor interesse blant starten av å oppdage hvilke stoffer som kan fin- forskere på grunn av egenskaper som kan bru- nes i havet og på havbunnen. Hydroiden ble fun- kes i utviklingen av nye typer medisin og vaksi- net under et forskningstokt utenfor Bjørnøya i ner. Molekylene som har blitt funnet viser seg å 2011, og var blant flere biologiske prøver som kunne drepe kreftceller, være antibakterielle og ble tatt opp. virushemmende. Særlig  relevant  i  dag  er  tidligere  funn  av I desember 2019 publiserte forskere fra UiT marine molekyler som har hemmende effekter Norges arktiske universitet resultater som viser på virus som er nært beslektet med koronaviru- at  et  lite  arktisk  havdyr,  en  såkalt  hydroide, set SARS-CoV-2, som har forårsaket pandemien hadde et molekyl som dreper kreftceller. Mole- med sykdommen COVID-19 våren 2020. Mole- kylet har vist seg å være selektivt og angriper kylene som ble identifisert kommer fra rødalgen kreftceller fra krefttypen trippel negativ bryst- Griffithsia capitata og fra svamparten Axinella kreft, som er den mest aggressive brystkreftfor- cf. corrugata, som begge er eksempler på arter men som finnes. Forskerne mener at funnet gir fra Atlanterhavet, henholdsvis fra Spania og Bra- en indikasjon på det enorme potensialet havet sil.
2019–2020 Meld. St. 20 99 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene gjennomføre en konsekvensutredning. Et utkast føring av det norske demonstrasjonsprosjektet vil til beslutning om å åpne et nytt område for mine- legge til rette for at flere utslippspunkter, også ralvirksomhet, med tilhørende konsekvensutred- utenfor Norge, kan koble seg på CO -lageret og 2 ning, skal sendes på høring. Arbeidet med en kon- oppnå kostnadsbesparelser ved bruk av delt infra- sekvensutredning etter havbunnsmineralloven er struktur og gjennom teknologioverføring. påbegynt. Oljedirektoratet arbeider med en res- Londonprotokollens  forbud  mot  eksport  av sursvurdering og et forslag til program for konse- avfall for dumping til sjøs har lenge utgjort et retts- kvensutredningen. Konsekvensutredningen skal i lig  hinder  for  grensekryssende  samarbeid  om tråd med loven belyse hvilke virkninger en even- CO -håndteringsinfrastruktur. Det ble vedtatt en 2 tuell åpning kan få for miljøet og antatte nærings- endring til Londonprotokollen i 2009 som åpner for relaterte, økonomiske og sosiale virkninger. eksport av CO  for lagringsformål i geologiske for- 2 masjoner under havbunnen. Endringen trer først i kraft når 2/3 av partene til protokollen har ratifi- 5.5.4 Fangst og geologisk lagring offshore  sert den. Vinteren 2020 har kun seks av de 53 par- av karbondioksid (CCS) tene til protokollen ratifisert endringen fra 2009. Både FNs klimapanel og Det internasjonale ener- Høsten  2019  vedtok  partene  til  protokollen  en gibyrået (IEA) peker på at det vil være vanskeli- resolusjon  om  midlertidig  anvendelse  av  end- gere og vesentlig dyrere å nå klimamålene uten ringen fra 2009 som åpner for eksport av CO  over 2 CO -håndtering. Teknologi for CO -håndtering vil landegrenser for lagringsformål i geologiske for- 2 2 også være avgjørende for å få såkalte karbonnega- masjoner under havbunnen. Forslaget ble drevet tive løsninger i andre halvdel av dette århundret. frem av Norge og Nederland. Resolusjonen som FNs klimapanels rapport om effekten av 1,5 gra- ble vedtatt høsten 2019 gir en midlertidig løsning ders temperaturøkning viser at CO -håndtering vil på forbudet mot eksport av CO  over landegrenser 2 2 være ett av mange nødvendige klimatiltak. for lagringsformål i geologiske formasjoner under Norge har flere tiårs erfaring med fangst og havbunnen. Norge vil fortsette å jobbe for å øke lagring av CO  under havbunnen på norsk sokkel. antallet ratifikasjoner av 2009-endringen, det ende- 2 Fra  Sleipnerfeltet  og  Snøhvitfeltet  er  det  blitt lige målet er at endringen trer i kraft formelt. lagret omtrent 1,7 mill. tonn CO  fra gassproduk- 2 sjonen årlig. Samlet utgjør dette 3–4 prosent av 5.5.5 Produksjon av hydrogen Norges totale årlige utslipp. Fangst og lagring av CO  kan bidra til utslippskutt i industriprosesser Norge har gode forutsetninger for produksjon og 2 hvor det per i dag ikke finnes alternative teknolo- bruk av hydrogen, og har lang industriell erfaring gier. CO -håndtering muliggjør også konvertering med tilvirkning og bruk. Dette med bakgrunn i 2 av naturgass til utslippsfri hydrogengass. Erfarin- blant annet tilgangen på fornybar kraft og natur- ger med CO -håndtering gjør norsk næringsliv og gass, samt kompetanse og erfaring med karbon- 2 forskning godt rustet til å ta del i den videre utvik- fangst- og lagring, en verdensledende og innovativ lingen. Oljedirektoratet estimerer at det er mulig å maritim næring, kompetanse og erfaring fra olje- lagre mer enn 80 mrd. tonn CO  i reservoarer på og gassvirksomhet og behov for reduksjon i kli- 2 kontinentalsokkelen. magassutslippene. Som følge av dette er deler av Regjeringen har ambisjon om å realisere en norsk næringsliv også godt posisjonert for å ta del kostnadseffektiv løsning for fullskala CO -håndte- i et voksende marked for hydrogenløsninger, og 2 ring i Norge, gitt at det gir teknologiutvikling i et samtidig bidra til å drive utviklingen fremover i internasjonalt  perspektiv.  I  det  norske  fullskala flere sektorer, både nasjonalt og internasjonalt. demonstrasjonsprosjektet for fangst, transport og Hydrogen og ammoniakk er pekt på som to lagring av CO , ferdigstilte de to industrielle aktø- viktige potensielle energibærere knyttet til grønn 2 rene som  studerer  CO -fangst  ved sine anlegg skipsfart. Norsk maritim næring er i startfasen 2 forprosjekteringen høsten 2019. Transport og lag- med å ta i bruk hydrogen gjennom å bygge to ring av CO  på norsk sokkel studeres av Equinor i hydrogendrevne ferger, og å ta i bruk ammoniakk 2 samarbeid med Shell og Total. Målsetningen er å i brenselcelle i et offshore forsyningsskip. Dette etablere  et  CO -lager  med  betydelig  kapasitet, siste prosjektet (ShipFC) fikk nærmere 100 millio- 2 klart til å ta imot CO -volumer ut over de som ner kroner i støtte fra EU Horizon 2020. Potensia- 2 planlegges fanget ved fangstkildene i det norske let for å ta i bruk ren hydrogen og ammoniakk demonstrasjonsprosjektet. En investeringsbeslut- samsvarer godt med norsk nærings- og klimapoli- ning kan etter den nåværende fremdriftsplanen bli tikk. fattet sent 2020/tidlig 2021. En vellykket gjennom-
100 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 6  Risiko for og beredskap mot akutt forurensning Akutt forurensning er definert i forurensningslo- til hva konsekvensene av uhellshendelser i virk- ven som forurensning av betydning, som inntrer somheten kan medføre. Denne usikkerheten rela- plutselig og som ikke er tillatt etter loven. I dette terer seg både til hvilke uhellshendelser som kan kapitlet omhandles akutt forurensning fra skip- inntreffe, hvor ofte de vil inntreffe, og hvilke ska- strafikk, petroleumsaktivitet, samt sivile- og mili- der på eller tap av menneskers liv og helse, miljø tære aktiviteter med risiko for akutt radioaktiv for- og materielle verdier de ulike hendelsene kan gi. urensning. Usikkerhet dreier seg også om mangel på infor- Skipstrafikk og petroleumsvirksomhet er, i lik- masjon,  manglende  forståelse  eller  mangel  på het med all annen menneskelig aktivitet, forbun- kunnskap. det med risiko. For å hindre og systematisk fore- Det er generelt lav sannsynlighet for at det bygge  hendelser  legger  aktørene  ned  et  stort skal skje en atomulykke eller en annen nukleær arbeid i risikostyring og håndtering. eller radiologisk hendelse som medfører betyde- Det er ikke etablert en felles og helhetlig til- lige konsekvenser og akutt radioaktiv forurens- nærming til ulykkesrisiko og miljørisiko på tvers ning utenfor et svært begrenset område. Konse- av sektoraktivitetene. Vurderinger og resultater kvensene av forskjellige hendelser vil være avhen- for  sektorene  kan  således  ikke  sammenlignes gig av kildens innhold av radioaktivt materiale, direkte. hvilke konsekvensreduserende tiltak som er inn- Skipstrafikk  kjennetegnes  av  et  stort  antall ført ved kilden, hvordan et eventuelt utslipp fore- aktører og at skipene i prinsippet kan seile overalt går og hvilke stoffer som frigis og på hvilken måte på havet. Risikoarbeidet er i stor grad forankret i befolkningen og miljøet eksponeres for det radio- internasjonale konvensjoner og annet regelverk aktive materialet. fastsatt av FNs sjøfartsorganisasjon (IMO). I til- Storulykker skjer sjelden, men kan ha store legg har Norge som kyststat en rekke forebyg- miljøkonsekvenser.  Storulykkesrisikoen  er  for- gende tiltak som bidrar til å redusere sannsynlig- bundet med usikkerhet og avhengig av hva hver heten for ulykker. For skipstrafikk beregnes sann- aktør gjør for å forebygge ulykker. Å opprettholde synlighet for ulykker med utgangspunkt i tidli- en lav ulykkesrisiko er et viktig bidrag for å redu- gere  hendelser  med  forskjellige  skipstyper  og sere miljørisikoen. størrelser, samt utseilt distanse i et gitt geografisk område. Ved hjelp av spredningsmodelleringer for olje samt kunnskap om forekomsten av og sårbar- 6.1 Sårbarhet for miljøet heten til ulike miljøverdier, kan mulige miljøkon- sekvenser og miljørisiko for ulike akutte utslipp Akutt  forurensning  kan  skade  organismer  i beregnes. vannsøylen, på havbunnen, sjøfugl og marine pat- Petroleumsaktiviteten består i stor grad av få tedyr og organismer som lever i kyst- og strandso- aktører og faste installasjoner i avgrensede geo- nen. Et hvert akutt utslipp er unikt og miljøkonse- grafiske områder. Risikoarbeidet knyttet til petro- kvensene  avhenger  av  lokasjon,  tidspunkt, leum har stort fokus på å styre risikoen til et for- utslippstyper og -mengder og tilstedeværelse av svarlig nivå på de enkelte installasjoner og knyttet miljøverdier og deres sårbarhet for den aktuelle til ulike typer aktiviteter, og det pågår et omfat- forurensningen, samt beredskap og andre konse- tende arbeid hos aktørene. kvensjusterende tiltak som iverksettes. Hva den I petroleumssektoren benyttes en definisjon av faktiske  effekten  av  akutt  forurensning  blir, risiko, der risiko er konsekvensene av virksomhe- avhenger også av hvor sårbare påvirkede arter og ten med tilhørende usikkerhet. Med konsekven- naturtyper  er  for  den  aktuelle  forurensningen, sene menes alle de konsekvensene av uhellshen- samt tilstanden for disse og hvor viktige de er i delser som virksomheten potensielt kan gi. Tilhø- økosystemet. Det er størst risiko forbundet med rende usikkerhet forstås som usikkerhet relatert store oljeutslipp og kunnskapsstatus på sårbarhet
2019–2020 Meld. St. 20 101 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene for oljeforurensning har derfor størst fokus, uav- Resultater fra Havforskningsinstituttets EGGTOX- hengig av om kilden er et skip eller en petroleum- prosjekt  viser  at  fiskeegg  og  -larver  fra  hyse, sinnretning. torsk, sei, kveite, sild og polartorsk får store ska- der når de blir utsatt for konsentrasjoner av olje. Det  er  usikkerhet  knyttet  til  grenseverdier  for Sårbarhet for oljeforurensning skadelige effekter av olje for ulike fiskearter. Det De  senere  årene  er  det  fremkommet  mye  ny er likevel viktig at grenseverdiene som benyttes kunnskap og data som ytterligere detaljerer for- av industrien i miljørisikoanalysene tilpasses og ståelse om det marine miljøets sårbarhet for olje- justeres i tråd med ny kunnskap og nye studier. forurensning. Det er samlet betydelig erfarings- For å få bedre verktøy til å vurdere effekter av materiale  og  kunnskap  om  effekter  på  miljø  i oljeutslipp på fiskebestander ble modellsystemet etterkant av utblåsningen i Mexicogolfen i 2010, SYMBIOSES utviklet, som et samarbeidsprosjekt blant annet om effekter av sedimentering av olje mellom industrien og  flere  forskningsinstitusjo- og marin snø. Det har også vært stor forsknings- ner, herunder Havforskningsinstituttet. Modellen aktivitet i Norge, blant annet på tålegrenser for er så langt kjørt på utslipp ved gyteområdene for olje hos ulike organismer i arktiske områder. Selv skrei  (nordøstarktisk  torsk)  utenfor  Lofoten. om det nå foreligger mye kunnskap om mulige Modelleringen viste at et betydelig utslippsscena- effekter  på  enkeltindivider  som  er  relevant  for rio kunne eksponere 43 prosent av en årsklasse norske forhold, er det stor usikkerhet knyttet til med gyteprodukter for dødelige doser. Konklusjo- vurdering av effekter på bestander og økosystem. ner fra den videre modelleringen er at et slikt tap I Barentshavet har kunnskapen om de ulike av gyteprodukter vil ha en begrenset effekt på sjøfuglbestandenes områdebruk gjennom året økt skreibestanden  (12  prosent  tap  av  voksen  bio- betydelig. Kartleggingsprosjektet SEATRACK har masse). Modellen er ikke kjørt for andre arter og gitt  ny  forståelse  av  fordelingen  av  sjøfugl  på resultatene kan derfor ikke overføres direkte til åpent hav spesielt i høst- og vinterperiodene. Den andre  fiskebestander  enn  skrei.  Usikkerheten nye  kunnskapen  innebærer  at  sjøfugl  vurderes rundt effekter på andre fiskebestander enn torsk, som spesielt sårbare for akutt forurensning i flere spesielt i de viktigste gyteområdene, er dermed områder på åpent hav, i tillegg til i de store hekke- fremdeles  stor.  Havforskningsinstituttet  publi- koloniene. Dette gjelder blant annet svømmetrekk serte  høsten  2019  en  studie  som  understøtter for lomvi og områdene sørøst i Barentshavet hvor dette. lomvi samles etter svømmetrekket i høst- og vin- I Barentshavet er det flere områder med et terperioden. I hekkesesongen vil også arter som stort mangfold av viktige miljøverdier som kan lunde, lomvi, polarlomvi og alkekonge bruke et skades dersom de eksponeres for olje. Samtidig er stort  havområde  under  næringssøk.  Dette  er kunnskapen om sårbarheten for økosystemene og større områder ut fra hekkekoloniene enn tidli- mulige økosystemeffekter mangelfull. Flere av de gere antatt. Bestander i tilbakegang er i utgangs- særlig verdifulle og sårbare områdene peker seg punktet sårbare, og ny kunnskap viser at effek- ut som næringsrike områder med et stort biolo- tene av akutte bestandsreduksjoner vil føre til økt gisk mangfold, og vil kunne være spesielt utsatte belastning  og  gjøre  bestandene  mer  sårbare. for økosystemeffekter som følge av akutt foru- Polarlomvi fra Bjørnøya og lunde fra Røst skiller rensning i hele eller deler av året. I Barentshavet seg ut som særlig sårbare. Krykkje fra Vedøy, gjelder dette spesielt områdene Lofoten til Trom- Hjelmsøya og Hornøya er også spesielt sårbare. søflaket, bankområdene på Tromsøflaket, iskant- Fiskeegg og fiskelarver er mer utsatt for olje- sonen og den polare tidevannsfronten, samt hav- forurensning enn voksen fisk fordi de driver mer områdene  rundt  Svalbard,  herunder  Bjørnøya. eller mindre passivt med havstrømmene og der- Dette er områder det er viktig å utøve ekstra var- med ikke aktivt kan unngå oljeforurensning. I til- somhet for å unngå potensiell oljeforurensning og legg har fiskeegg og -larver større potensial for skade. For Norskehavet og Nordsjøen er SVOene, opptak av oljekomponenter på grunn av stor over- samt kystsonen og hekkekoloniene til sjøfugl, spe- flate i forhold til volum. Samtidig er organismene sielt sårbare for oljeforurensning. spesielt  sårbare  for  forurensning  i  tidlig Iskantsonen  er  et  spesielt  høyproduktivt utviklingsfase. En rekke studier nasjonalt og inter- område  hvor  flere  sårbare  ressurser  vil  kunne nasjonalt har gjennomført eksponeringsforsøk i rammes  samtidig,  og  oljeforurensning  her  vil laboratorier av forskjellig varighet, for å etablere kunne få store konsekvenser. Et utslipp av olje i terskelverdier for hvor høye konsentrasjoner av iskantsonen vil kunne påvirke både høye konsen- olje larver tåler før de utvikles unormalt og dør. trasjoner  av  sjøfugl  og  sjøpattedyr  (inkludert
102 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene isbjørn) som forekommer der, men også plankton, I 2017 registrerte Sjøfartsdirektoratet 204 per- isalger og fiskelarver som finnes i vannmassene sonulykker  og  244  skipsulykker.  I  2018  er  det og under isen. Hvor store konsekvenser et oljeut- registrert 199 personulykker og 240 skipsulykker. slipp får, vil være avhengig av omfang, hvor utslip- Gjennomsnittet for den siste femårsperioden var pet skjer, type utslipp og årstid. 462 ulykker per år (både person- og skipsulyk- Olje som fryser inn i isen vil kunne transporte- ker). res rundt med isen og representere en forurens- Det er en positiv trend med nedgang i det sam- ningskilde  i  de  områder  hvor  isen  etter  hvert lede  tall  for  ulykker.  Tallet  på  hendelser  med smelter. På grunn av den høye biologiske produk- brann, kontaktskader og arbeidsulykker går ned. sjonen og mangfoldet i iskantsonen vil oljeforu- Selv om det dessverre skjer dødsulykker på nor- rensning her kunne påvirke leveområdene til en ske skip, viser trender over tid at det blir klart rekke ulike arter og artsgrupper. færre av de mest alvorlige ulykkene. Det  er  fremdeles  store  kunnskapsmangler En skipsulykke er en hendelse som involverer knyttet  til  hvilke  skadevirkninger  oljeforurens- selve  skipet,  og  kan  omfatte  personskade  og ning vil kunne ha for økosystemene i iskantsonen. omkomne. De siste fem årene har Sjøfartsdirekto- Men sårbarheten anses for å være høy, og konse- ratet  registrert  1  241  skipsulykker.  Tallet  på kvensene vil kunne bli særlig store hvis et større grunnstøtinger har holdt seg ganske stabilt den oljeutslipp skulle inntreffe og påvirke en større siste femårsperioden, mens antallet sammenstøt del av iskantsonen på våren eller sommeren når med kaier, broer og annet er redusert fra 58 i 2014 produksjonen i vannmassene er svært høy, og det til 34 i 2018. kan  være  store  antall  og  konsentrasjoner  av Ulykkesfrekvensen påvirkes av en rekke fakto- sjøfugl og sjøpattedyr. rer, blant annet trafikkmengde, trafikkbilde, far- tøyenes tekniske stand og utrustning, mannska- pets  kompetanse  og  ulike  forebyggende  tiltak. Sårbarhet for radioaktiv forurensning Den  forventede  ulykkesfrekvensen  er  høyest  i Strålingen fra radioaktive stoffer kan ramme orga- Nordsjøen og Skagerrak og lavest i Barentshavet nismer både fra utsiden (ekstern eksponering) og og Lofoten. Dette samsvarer med fordelingen av fra innsiden (intern eksponering). Når skadevirk- utseilt distanse mellom forvaltningsplanområdene ninger vurderes må begge eksponeringene inklu- og andel utseilt distanse nær kysten. deres. Forskjellige radioaktive stoffer avgir for- Antall  hendelser  med  skip  i  Barentshavet  i skjellige typer stråling med ulik rekkevidde og perioden 2014–2017 er relativt lavt sammenlignet skadepotensial. Effekter er ofte knyttet til DNA- med Norskehavet og Nordsjøen. Områdene nær- skader og cellereaksjoner med strålingsinduserte mest kysten av Nordland, Troms og Finnmark har frie radikaler som kan gi ulike utslag. flest hendelser. Det er totalt registrert 428 hendel- ser, der 126 av disse medførte utslipp av 15 062 liter  av forskjellige  stoffer.  Det  er  en  økning  i Sårbarhet for annen akutt forurensning antall  hendelser,  men  perioden  er  for  kort  og Akutte effekter av uhellsutslipp av kjemikalier vil antallet hendelser er for lavt til å si noe om tren- først og fremst være knyttet til giftige stoffer. Med der. De fleste registrerte utslippene er små, men en  antagelse  om  at  slike  utslipp  vil  være  av 2015 skiller seg ut med høyere utslippsvolum enn begrenset omfang, både i volum og tid, vil høy for- 2014,  2016  og  2017.  Det  største  enkeltvolumet tynning både i kystområder og spesielt på åpent (1500 liter) skyldes et utslipp av marin diesel fra et hav begrense eksponering av organismer for kon- fiskefartøy i 2015. I 2018 ble det varslet om 106 sentrasjoner over grenseverdiene for giftig effekt. hendelser med skip som medførte 52 m3 utslipp Slike grenseverdier vil være kjent for de testorga- til miljøet i norske havområder. Utslippsvolumet nismer de ulike stoffene er testet for, men ikke for har variert lite de siste tre årene. alle relevante organismer som kan eksponeres. Det har vært økning i transittrafikken og risi- kolasttrafikken i perioden 2011–2017 i Barentsha- vet. Både risikolasten og bunkersmengden utgjør 6.2 Skipstrafikk dermed en økning av utslippspotensialet og den potensielle miljøkonsekvensen. Data fra Vardø sjø- Hendelser  og  ulykker  innen  skipsfarten,  som trafikksentral viser at fartøyene som transporterer grunnstøting,  kollisjon,  strukturfeil  og  brann/ petroleumsprodukter  fra  Nordvest-Russland  er eksplosjon, skjer med ujevne mellomrom og kan relativt nye. Alvorlige hendelser med større tank- medføre akutt forurensning. fartøy  er  også  svært  sjeldne.  Det  medfører  at
2019–2020 Meld. St. 20 103 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene sannsynligheten for ulykker ikke er særlig for- Vardø sjøtrafikksentral. Sjøtrafikksentralen dispo- høyet på grunn av økt trafikk og befraktet mengde nerer fartøyene i slepeberedskapen i samarbeid petroleumsprodukter. med Kystvaktens operasjonssentral på Sortland. Overvåking av skipstrafikk i norske kyst- og havområder gir et detaljert maritimt situasjons- Sjøsikkerhetstiltak bilde og gir muligheten til å gi assistanse eller Polarkoden er globale bindende regler for skip iverksette skadebegrensende tiltak til rett tid. Det som skal ferdes i polare farvann, dvs. Arktis og forenkler  også  myndighetenes  håndtering  av Antarktis.  Polarkoden  kommer  i  tillegg  til  det ulykker og redningsaksjoner. Utbygging av infra- regelverk som allerede finnes i gjeldende konven- struktur for mottak av signal fra fartøyenes anti- sjoner og koder (SOLAS, MARPOL, STCW-kon- kollisjonssystem Automatic Identification System vensjonen etc.). Polarkoden består av to deler, en (AIS) har bidratt til å styrke trafikkovervåkingen sikkerhetsdel og en miljødel. Koden stiller sær- betydelig de senere årene. Det er bygd ut landba- skilte krav til skip som opererer i disse farvan- serte AIS-basestasjoner langs hele fastlandskys- nene, slik som bl.a. krav til konstruksjon, utstyr, ten og de mest trafikkerte farvannene rundt Sval- operasjon, beskyttelse av det marine miljø, naviga- bard, og overvåkingen av havområdene er betyde- sjon og mannskapets kompetanse. De viktigste lig styrket gjennom satellitter som er utstyrt med miljøkravene omhandler utslipp av olje, kjemika- AIS-mottakere. Sjøtrafikksentralen i Vardø overvå- lier,  kloakk  og  søppel.  Polarkoden  anses  for  å ker skipstrafikken i hele norsk økonomisk sone være et av de viktigste tiltakene for å øke sikker- og i farvannet rundt Svalbard, med spesielt fokus heten ved skipstrafikk i polare farvann. Polarko- på tankfartøy og andre større fartøy. Vardø sjøtra- den trådte i kraft i 2017. fikksentral overvåker også at trafikken følger tra- Tungoljeforbudet  i  verneområdene  på  Sval- fikkseparasjonssystemene  og  de  anbefalte  sei- bard fra 2007 ble utvidet fra 1. januar 2015. Forbu- lingsrutene, og sender  ut navigasjonsvarsler til det innebærer at skip ikke kan bruke eller frakte skipstrafikken. med  seg  tungolje  inn  i  naturreservatene Farledstiltak,  som  blant  annet  innebærer Nordaust- og Søraust-Svalbard på østsiden av Sval- mudring og sprenging av grunner, gir økt sikker- bard og i de tre store nasjonalparkene Nordvest- het og bedre fremkommelighet for sjøtransporten Spitsbergen, Forlandet og Sør-Spitsbergen i vest. I i trange farvann langs kysten. Noen av tiltakene stedet må skip i disse områdene bruke lett marin gir også redusert seilingsdistanse- og tid. Farled- diesel som medfører mindre alvorlig forurensning stiltakene innebærer i mange tilfeller å fjerne foru- enn tungolje ved eventuelle utslipp. Regjeringen rensede masser, og dette bidrar til å forbedre mil- vil vurdere en utvidelse av dette forbudet til andre jøtilstanden i aktuelle havner og farleder. deler av Svalbards territorialfarvann. FNs sjøfarts- Det vises for øvrig til Meld. St. 30 (2018–2019) organisasjon (IMO) forhandles det om å få på Samhandling for betre sjøtryggleik, som gir en sta- plass et internasjonalt forbud mot bruk av tung- tusoppdatering for gjennomføringen av sjøsikker- olje som drivstoff i Arktis. hetstiltak de senere årene. Samlet sett innebærer Trafikkseparasjonssystemer og anbefalte seilings- de  gjennomførte  tiltakene  at  sjøsikkerheten  er ruter  er  etablert  på  strekningene  Vardø–Røst styrket i norske hav- og kystområder. (2007), Runde–Utsira og Egersund–Risør (2011). Tiltakene har bidratt til å flytte skipstrafikk ut fra Miljørisiko kysten, separere motgående trafikkstrømmer og etablere  et  fast  seilingsmønster.  Trafikksepara- Det  ble  gjennomført  helhetlige  miljørisiko-  og sjonssystemene reduserer risikoen for kollisjon, beredskapsanalyser for henholdsvis fastlandskys- forenkler trafikkovervåkingen og gir sjøtrafikksen- ten i 2011 og Svalbard og Jan Mayen i 2014. Analy- tralene bedre tid til å assistere fartøy ved behov. sen av sannsynlighet for skipsulykker med akutt Den statlige slepeberedskapen skal bidra til å forurensning ble oppdatert i 2018, og denne viser forebygge eller redusere faren for akutt forurens- små  endringer  i  sannsynligheten  for  ulykker. ning ved slep og annen assistanse til fartøy. Fra 1. Kystverket har utviklet nye verktøy for beregning januar 2020 er Kystvakten ansvarlig for å levere av sannsynlighet for ulykker og miljørisiko knyttet den operative slepeberedskapen på oppdrag fra til skipstrafikk, og vil regelmessig vurdere risiko- Kystverket. Kystvakten tilføres to nye fartøy, slik utviklingen når verktøyene tas i bruk. Ved større at slepeberedskapen består av seks fartøy, mot tid- endringer  i  miljørisiko  kan  det  være  aktuelt  å ligere fire. Kystverket skal fortsatt ha den faglige endre dimensjoneringen av den statlige beredska- styringen av slepeberedskapen, som utøves ved pen mot akutt forurensning.
104 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Det er usikkerheter knyttet til mulige miljøko- iverksatte  beredskapstiltak,  har  utslippene  ikke nsekvenser ved utslipp av nye drivstofftyper. Kyst- nådd land eller forårsaket miljøskader. verket har på denne bakgrunn analysert mange av Det har vært en nedgang i antall hendelser de nye drivstofftypene som nå tas i bruk i norske med akutte råoljeutslipp på norsk sokkel i perio- farvann og i Arktis. Dette gir et bedre beslutnings- den 2001–2017, jf. figur 6.2. Det indikerer at barri- grunnlag for gjennomføring av aksjoner mot akutt eresvikt skjer sjeldnere i senere år. Nedgangen forurensning, herunder vurdering av ulike tiltak skyldes  redusert  antall  hendelser  med  mindre og bekjempningsstrategier. utslippsmengde. Hendelser med større utslipps- mengder skjer sjelden, og tallmaterialet fra sokke- len er for lite til å si noe om trend. Det er regis- 6.3 Petroleumsvirksomhet trert få hendelser som har eller kunne gitt akutt forurensning  i  Barentshavet  i  perioden  2001– I tillegg til operasjonelle utslipp (omtalt i kapittel 2017. 5) innebærer petroleumsvirksomhet en fare for Akutte utslipp av kjemikalier er den domine- akutt forurensning. Akutte utslipp kan være hen- rende type akuttutslipp fra petroleumsvirksomhet delser  med  forurensning  som  varierer  fra på  norsk  sokkel,  jf.  figur  6.3.  Hendelser  med utblåsning  med  ukontrollert  strømming  fra  et akutte kjemikalieutslipp utgjør om lag 80 prosent eller flere reservoarer og potensielt store meng- av det totale antall hendelser med akutt forurens- der olje på sjø, til mindre uhellsutslipp av olje eller ning i perioden. Rundt en fjerdedel av disse hen- kjemikalier,  for  eksempel  på  grunn  av  slange- delsene  har  en  utslippsmengde  større  enn  én brudd eller overfylling av tanker. Risiko for akutte kubikkmeter. utslipp i petroleumsvirksomheten omtales i mel- I Norskehavet har det vært en reduksjon i dingen også som ulykkesrisiko. Risiko for skader antall hendelser med akutt forurensning de siste på miljø som følge av akutte utslipp omtales som årene.  Det  gjelder  også  antall  hendelser  med miljørisiko. akutte  utslipp  av  kjemikalier.  Samlet  utslipps- Norsk petroleumsvirksomhet har i over 40 år mengde fra hendelser med akuttutslipp av kjemi- taklet utfordringer i nye områder, utviklet nødven- kalier viser imidlertid høye verdier både i Norske- dig kunnskap og teknologi, samt bygget opp bety- havet og i Nordsjøen i senere år. delig  operasjonell  erfaring.  Næringen  bruker I tallmaterialet for 2001–2017 er det registrert omfattende  ressurser  for  kunnskapsinnhenting, for få hendelser i Barentshavet til at det kan bru- evalueringer og tiltak til dette formålet. Fravær av kes til analyse av utvikling over tid eller sammen- ulykker må sees i lys av disse forberedelsene og ligning med andre havområder. Tallmaterialet og av selskapenes risikostyring og forbedringer i alle erfaringene  fra  virksomhet  indikerer  at  sikker- etterfølgende  faser.  Vurderingene  fra  Faglig hetsnivået i Barentshavet er tilsvarende nivået på forum  konkluderer  med  at  det  ikke  er  funnet sokkelen for øvrig. Aktivitetsnivået i Barentshavet utfordringer som hver for seg er ukjente, og som siden 2013 har økt kunnskapen om områdespesi- ikke kan håndteres innenfor gjeldende regelverk fikke forhold både hos myndigheter og operatør- og/eller som ikke allerede er adressert av kart- ene. lagt teknologiutvikling. Forvaltningsansvaret for petroleumssektoren Tilløpshendelser er fordelt på flere departementer og direktorater. Ivaretakelse av helse, miljø og sikkerhet (HMS) Tilløpshendelser er uønskede hendelser som ikke har fra starten av vært en sentral del av forvaltnin- fører til et akutte utslipp, men som kunne ha ført gen  av  petroleumsvirksomheten.  Regjeringens til utslipp under endrede omstendigheter. Disse ambisjon er at norsk petroleumsvirksomhet skal hendelsene analyseres og følges opp av operatø- være verdensledende på HMS. Dette er en ambi- rene og myndighetene, særlig Petroleumstilsynet, sjon som næringen stiller seg bak. Ansvaret ligger slik  at  erfaringer  kan  brukes  i  forebyggende hos næringen selv.  arbeid og risikohåndtering. De siste årene har det vært en økende tendens i antall tilløpshendelser på norsk sokkel. Dette Hendelser skyldes økning i antall brønnkontrollhendelser i Det har vært større og mindre akutte utslipp fra Nordsjøen. Hendelsene har i stor grad inntruffet petroleumsvirksomheten  på  norsk  sokkel,  men under produksjonsboring. Det er boret et relativt fordi de akutte utslippene har skjedd i relativt stor høyt  antall  produksjonsbrønner  i  Nordsjøen  i avstand til land og under gunstige værforhold og samme tidsrom.
2019–2020 Meld. St. 20 105 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 1,2 90 80 1 år 70 gs >1000 tonn n pr. innretni 00,,68 5600 ndelser 11000-1-10000 t0o ntonnn er  40 he 1-10 tonn els all  end 0,4 30 Ant 0,1-1 tonn h ntall  20 0-0,1 tonn A 0,2 Antall hendelser 10 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Figur 6.1 Antall akutte råoljeutslipp i norske havområder og samlet utslippsmengde i perioden 2001–2018. Kilde: Petroleumstilsynet 3 250 2,5 200 år s g nin 2 endelser pr. innret 1,51 110500 Antall hendelser >0<A,  n010t5 ,a0m -l5l 3 1 hm me3n3delser h ntall  0,5 50 A 0 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 Figur 6.2 Antall akutte kjemikalieutslipp i norske havområder og samlet utslippsmengde i perioden 2001– 2018. Kilde: Petroleumstilsynet sere ulykkesrisiko. Hvorvidt en ulykke som fører Tiltak for å redusere ulykkesrisiko til forurensning unngås i praksis, vil i stor grad Sikkerhetsarbeid handler mye om forebygging og avhenge av selskapenes risikostyring i planleg- stans  av  uønskede  hendelser.  Det  er  ofte  de ging og gjennomføring av operasjoner. samme mekanismene som ligger bak slike hen- Operatørene er ansvarlig for å forebygge alle delser, uavhengig av konsekvensene disse får. Det uønskede  hendelser,  også  de  som  kan  føre  til kan være små forskjeller i omstendigheter som akutte  utslipp.  Kontinuerlig  innsats  fra  kompe- avgjør om uønskede hendelser og ulykker kun får tente og ansvarlige aktører er avgjørende for å økonomiske konsekvenser eller om de også ram- hindre ulykker. Før aktivitet kan foregå, vurderer mer mennesker og/eller fører til akutt forurens- operatøren om petroleumsvirksomhet kan foregå ning. Sikkerhetsarbeid handler derfor om å redu- innenfor etablerte rammer, eller om det er behov
106 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene for å iverksette ytterligere tiltak for å drive forsvar- Miljørisiko lig. Myndighetene overvåker dette gjennom pro- sesser for tilsyn og samtykke, og Petroleumstilsy- Miljørisikoen  for  petroleumsvirksomheten  er  i net følger spesielt opp at operatørene systematisk hovedsak knyttet til oljeutslipp. Utslipp av gass jobber for å redusere ulykkesrisiko gjennom mål- eller kjemikalier anses ikke å være forbundet med rettet  risikostyring,  kunnskapsutvikling,  erfa- stor miljørisiko. Miljørisiko defineres som potensi- ringsoverføring, teknologiutvikling og standardut- alet for miljøkonsekvenser ved akutte utslipp. vikling. HMS-forskriftene krever at operatørene skal Det er også iverksatt en rekke tiltak for å inn- gjennomføre  risikoanalyser  knyttet  til  sin  egen arbeide læring fra hendelser, gjennom å styrke virksomhet som beslutningsstøtte for å vurdere sikkerhetsregelverket, formidle regelverkets krav risikoreduserende tiltak i tråd med krav til å redu- til risikostyring og å løfte arbeidet med barriere- sere risiko så langt som mulig. Forskriftene kre- styring. Det er innført skjerpede krav til boring av ver også at operatørene skal sette egne akseptkri- avlastningsbrønn, og sterkere fokus på å ta hen- terier for miljørisiko som de skal bruke for å styre syn til usikkerhet i risikostyring. egen virksomhet. Petroleumstilsynet har i samarbeid med opera- Operatørenes analyser og vurderinger av milj- tørene rettet større oppmerksomhet mot forebyg- økonsekvenser og miljørisiko sammen med annen ging av brønnkontrollhendelser for brønner boret tilgjengelig kunnskap om mulige miljøeffekter og som en del av letevirksomhet, blant annet gjen- miljøkonsekvenser  brukes  som  grunnlag  for  å nom målrettet oppmerksomhet på brønndesign, stille krav til beredskap mot akutt forurensning, og endrede krav i regelverket. Brønnkontrollhen- men også for å vurdere om risiko er på et aksepta- delser kan blant annet gi store utslipp og blir der- belt nivå for den omsøkte aktiviteten. Regelverket for prioritert, selv om slike ulykker har lav sann- stiller krav om at analyser og vurderinger skal synlighet. baseres på beste tilgjengelige underlagsdata og Akutte  utslipp  kan  også  komme  fra  under- forutsetninger. vannsinnretninger. Selskapene og myndighetene For miljømyndighetenes vurderinger av miljø- samarbeider om utvikling av metoder for å fore- risiko er potensialet for miljøkonsekvenser, alvor- bygge og oppdage slike hendelser. Teknologiut- lighetsgraden av mulige konsekvenser og tilhø- vikling rettet mot tidlig deteksjon av eventuelle rende usikkerhet, viktig informasjon. Miljørisiko utslipp er også sentralt i dette arbeidet. er en viktig del av den overordnede risikovurde- Helse-,  miljø-  og  sikkerhetsregelverket  for ringen og risikostyringen må ivareta både fore- petroleumsvirksomheten er likt for hele sokkelen. byggende  og  konsekvensreduserende  tiltak. Krav om risikostyring og håndtering av lokale for- Petroleumstilsynet og Miljødirektoratet jobber for hold/utfordringer inngår i dette. Aktørene må der- å styrke den helhetlige risikostyringen på tvers av for vurdere lokale forhold og iverksette relevante fagområdene. tiltak. Dette krever kunnskapsutvikling og infor- Det foreligger et betydelig erfaringsmateriale masjon  om  lokale  forhold.  Erfaringer  viser  at knyttet til mulige utslippsscenarioer, sprednings- Barentshavet  har  noen  lokale  utfordringer  som modelleringer og mulige miljøkonsekvenser, mil- krever spesielle tiltak. Operatørene og myndighe- jørisiko og beredskapsutfordringer i Barentsha- tene har i de senere år arbeidet med kunnskaps- vet. Sammen med ny kunnskap om miljøverdier i og standardutvikling for relevante utfordringer i området, har dette betydning for forståelsen av Barentshavet. Selskapene bruker omfattende res- miljørisikoen i havområdet. surser på kunnskapsinnhenting, evalueringer, til- Konsekvenspotensialet  vil  være  størst  der tak og samarbeider om løsninger som kan for- eventuelle utslipp vil kunne berøre områder med bedre ulykkesforebygging og -håndtering, som for høye tettheter av sårbare miljøverdier, slik som eksempel  oljevernberedskap.  Utvikling  av  tek- ved  iskantsonen og  områder  rundt sjøfuglkolo- niske og operasjonelle løsninger tilpasset isings- nier. forhold har også vært prioritert. Sjøfugl  peker  seg  ut  som  den  miljøverdien Petroleumstilsynet har bidratt til og fulgt med med høyest miljørisiko i Barentshavet. Selv om på  kunnskapsutviklingen  og  standardutvikling utslippspotensialet,  spesielt  i  nordlige  deler  av som spesifikt angår disse utfordringene. Petrole- Barentshavet sør, er betydelig lavere enn ellers på umstilsynet har dessuten tatt en rekke initiativ for sokkelen, er miljørisiko for sjøfugl på åpent hav i å rette søkelyset på forsterket samarbeid mellom Barentshavet generelt høyere enn i Nordsjøen og aktører som driver petroleumsaktiviteter i Barents- Norskehavet, på grunn av betydelig høyere fore- havet. komst i store deler av året.
2019–2020 Meld. St. 20 107 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Det er ikke grunn til å tro at miljørisiko for fisk radioaktiv forurensning spres over store avstan- er høy så lenge det ikke er betydelig overlapp mel- der via luft og havstrømmer og berøre et stort lom gyteproduktene og skadelige konsentrasjo- geografisk  område.  Kort  tid  etter  en  atomhen- ner av olje. Risikonivået avhenger også av hvor delse kan organismer eksponeres for ytre stråling sårbar den enkelte bestand er for eventuelt bort- og inntak av radioaktivt materiale. Lengre tid etter fall av en årsklasse som skal rekruttere til voksen- en atomhendelse vil eksponering først og fremst bestanden. skyldes opptak av radioaktive stoffer i organismer Miljørisiko knyttet til det meste av felt- og bore- og næringskjeder. De siste årene er det gjennom- aktiviteten i Norskehavet og Nordsjøen ligger innen- ført  miljørisikovurderinger  for  ulykkescenarier for hva som vil kunne forventes for denne typen med reaktordrevet fartøy, sjøtransport av radioak- aktivitet i havområdet. Dette skyldes i hovedsak at tivt materiale, lekkasje fra sunkne reaktordrevne sannsynligheten for alvorlige hendelser er antatt å ubåter,  og  langtransportert  utslipp  fra  gjenvin- være lav og at konsekvenspotensialet for de mest ningsanlegg. Disse viser at det ved flere ulykkes- sårbare områdene er begrenset for mange av aktivi- cenarier er et potensial for at nivåer av radioaktive tetene. Enkelte aktiviteter både i Norskehavet og stoffer  kan  overstige  grenseverdier  fastsatt  av Nordsjøen har imidlertid skilt seg ut med høy miljø- myndighetene. risiko, som følge av potensial for alvorlige miljøkon- Av de norske havområdene er det Barents- sekvenser. Dette har vært brønner med høy miljøri- havet–Lofoten som har størst med trafikk med siko både på åpent hav og i kystsonen som følge av reaktordrevne fartøyer og fartøy med kjernevå- veldig høye utslippsrater, samt kystnære brønner. pen. Videre er området nærmere kilder og aktivi- Ny kunnskap om mulig sedimentering av olje ved teter  i  Nordvest-Russland,  herunder  militære uhellsutslipp, er også relevant for miljørisikovurde- anlegg og aktiviteter, sivile kjernereaktorer, høy- ringer i Norskehavet, som har store og viktige fore- ere  trafikk  av  sivile  reaktordrevne  fartøyer  og komster av dypvannskorallrev. Oljedriftssimulerin- transport av radioaktivt materiale samt flytende ger for brønner ved Vikingbanken har vist at store atomkraftverk. Det er også flere sunkne reaktor- deler av vannmassene over Vikingbanken kan få drevne  ubåter  og  dumpet  radioaktivt  avfall  i konsentrasjoner over antatt grenseverdi for skade Barentshavet og det tilgrensende Karahavet. Det for fiskelarver, herunder tobis. Kunnskap om olje- er også risiko knyttet til mulig fremtidig økt mili- konsentrasjoner som skader tobisegg og tobislarver tær aktivitet og økt utvikling og bruk av nordlige er ikke tilgjengelig og vil være viktig for bedre vur- sjørute, inklusive mulig bruk av flytende atom- dering av miljørisiko for tobis. kraftverk og små og modulære reaktorer i forbin- delse med forventet økt næringsaktivitet. Nærheten til bl.a. gjenvinningsanleggene i Sel- Viktige tiltak for reduksjon av miljørisiko lafield i Storbritannia og Cap de La Hague i Frank- De viktigste tiltakene for å redusere miljørisiko er rike betyr kortere transporttid og mindre fortyn- forebyggende tiltak som kan redusere risiko for at ning av radioaktivt materiale før det når norsk del ulykker med utslipp inntreffer, og at de ikke inn- av Nordsjøen–Skagerrak og Norskehavet. treffer i områder som er spesielt sårbare for akutt forurensning. Dette kan være robuste brønnde- sign, godt vedlikehold, ulike tiltak for å redusere 6.5 Beredskap mot akutt forurensning  mulige utslippsmengder og styring av aktiviteter som konsekvensreduserende tiltak til perioder der miljøkonsekvensene ved akutt for- urensning er mindre. I enkelte områder og perio- Forurensningsloven  inndeler  beredskapen  mot der av året vil det være vanskelig å redusere miljø- akutt forurensning i privat, kommunal og statlig risiko tilstrekkelig med beredskapskapstiltak. Å beredskap. Forurensningslovens grunnleggende styre aktivitet bort fra slike områder og periodene prinsipp er at den som driver virksomhet som kan med høyest miljørisiko, er blant de tiltakene som medføre akutt forurensning skal sørge for en nød- vil ha størst konsekvensreduserende effekt. vendig beredskap for å hindre, oppdage, stanse, fjerne og begrense effektene av forurensningen. Kommunen har subsidiær tiltaksplikt. Staten fører 6.4 Virksomheter med kjernefysisk og  tilsyn med private og kommunale aksjoner mot radioaktivt materiale akutt forurensning, og kan overta aksjonsledelsen dersom situasjonen ikke blir tilstrekkelig ivaretatt Store atomhendelser kan få svært alvorlige konse- av ansvarlig forurenser eller kommune. På opera- kvenser  i  nærliggende  områder.  I  tillegg  kan tivt  nivå  utgjør  den  samlede  beredskapen  mot
108 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene akutt  forurensning  et  samspill  mellom  private, passet de særskilte forholdene i nordområdene. kommunale og statlige aktører. På denne bakgrunn anbefaler Riksrevisjonen at Samferdselsdepartementet,  med  Kystverket det vurderes tiltak for å styrke forskningen på nye som underliggende etat, har ansvaret for statens metoder for oljevern i is, sikres bedre kjennskap beredskap mot akutt forurensning, og for å føre til innholdet i operatørenes beredskapsplaner og tilsyn med den ansvarlige forurenser ved akutt at det nasjonale beredskapssystemet i nordområ- forurensning. Kystverket har også ansvaret for å dene vurderes ved å gjennomføre beredskapsana- koordinere statlig, kommunal og privat beredskap lyser og øvelser i samarbeid med næringen og i et nasjonalt beredskapssystem. andre myndigheter. Det anbefales også tiltak for Klima-  og  miljødepartementet,  med  Miljødi- en tettere oppfølging av den kommunale bered- rektoratet som underliggende etat, har ansvaret skapen.  Tiltak  for  å  følge  opp  Riksrevisjonens for å stille krav til privat og kommunal beredskap, anbefalinger er iverksatt. videreutvikle beredskapsregelverket  og føre  til- Kystverket og Miljødirektoratet jobber konti- syn med den private og kommunale beredskapen. nuerlig med å forsterke samarbeidet for å sikre Arbeids-  og  sosialdepartementet,  med  Petrole- gode  beredskapskrav  til  petroleumsvirksomhe- umstilsynet som underliggende etat, har myndig- ten, og god samordning av den nasjonale bered- hetsansvar for teknisk og operasjonell sikkerhet skapen. For å sikre en bedre tilgjengelighet kan og  forebygging  av  akutte  utslipp  fra  petrole- det vurderes om det skal etableres en felles data- umsvirksomheten. base for operatørenes beredskapsplaner. Regjeringen har besluttet å etablere testfasili- Kommunen skal etter forurensningsloven §43 teter for oljevernteknologi på Fiskebøl som en del ha beredskap mot mindre tilfeller av akutt foru- av Senter for oljevern og marint miljø. Testfasilite- rensning. Miljødirektoratet har i dag myndighet ter for konkret testing av utstyr over lange perio- til å følge opp og stille krav til den kommunale der under kalde forhold vil styrke forskning og beredskapen, mens Kystverket har ansvar for å utvikling av oljevernteknologi rettet mot aktivitet i samordne den nasjonale beredskapen. For å sikre isfylte farvann. Slike fasiliteter vil kunne styrke større samordning av kommunal og statlig bered- norsk  oljevernberedskap  fremover.  Videre  har skap vil det vurderes å overføre ansvaret for tilsyn Kystverket  igangsatt  flere  forskningsprosjekter og oppfølging av kommunal beredskap fra Miljø- for nye metoder for dispergering og brenning av direktoratet til Kystverket. Dette vil kunne sikre at ulike typer drivstoff i kalde farvann. kommunal beredskap knyttes sømløst mot statlig Roller og ansvar for beredskapen i Barentsha- beredskap. vet er godt avklart gjennom forurensningsloven og «Nasjonal plan for beredskap mot akutt foru- Særlig om Barentshavet rensning». Aktørene øver flere ganger i året. Kyst- verket deltar årlig i store øvelser med oljeselska- Både statlig og privat beredskap mot akutt foru- pene og i minst en av disse øves statlig overta- rensning er styrket det siste tiåret. Styrkingen av kelse av oljevernaksjonen. Kystverket deltar også den statlige beredskapen er gjennomgått i Meld. i SAREX øvelsene og gjennomfører sammen med St.  30  (2018–2019)  Samhandling  for  betre  sjø- HRS årlige SAR og oljevernøvelser med Russiske tryggleik. På bakgrunn av utfordringene som ble myndigheter i Barentshavet. Kystverket har også identifisert i miljørisiko- og beredskapsanalysen årlige øvelser med Aksjonsutvalget og Sysselman- for Svalbard og Jan Mayen fra 2014, har regjerin- nen på Svalbard. De siste årene har Kystverket i gen  gjennomført  en  rekke  tiltak  for  å  styrke tillegg  også  gjennomført  strandrenseøvelser beredskapen mot akutt forurensning i området. sammen  med  russiske  samarbeidspartnere  og Sysselmannens fartøy har fått ytterligere oljevern- IUA i Øst-Finnmark. For å i enda større grad tyde- utstyr og opplæring i bruken av dette. Flere nye liggjøre de enkelte aktørenes roller og plikter vil fartøy i kystnær beredskap inngår i beredskapen Kystverket  i  2020  revidere  «Nasjonale  plan  for på Svalbard. «KV Svalbard» er tilført en ny isfor- beredskap mot akutt forurensning». sterket oljevernlense. Kystverket har i samarbeid Riksrevisjonen har undersøkt myndighetenes med Sysselmannen og Telenor bygd ut et kommu- arbeid med å ivareta miljø og fiskeri ved petrole- nikasjonsnettverk for sentrale deler av vestkysten umsvirksomhet  i  nordområdene.  En  rekke  av på Svalbard (maritim bredbåndsradio). Riksrevisjonens anbefalinger i rapport 3:9 (2018– Kystverket har videre analysert mange av de 2019) er svart ut gjennom Stortingets behandling nye drivstofftypene som nå tas i bruk i norske far- av rapporten. Hva angår oljevernberedskap, vur- vann og i Arktis. Levetid, fordampingstakt, oppløs- derer Riksrevisjonen at denne ikke er godt nok til- ningsrate i vann, dispergeringsevne og giftighet
2019–2020 Meld. St. 20 109 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Figur 6.3 Oljevernøvelse i kystsonen Kilde: Kystverket er testet under arktiske forhold. Videre har Kyst- mene  som  skip,  båter,  fly  og  droner  må  være verket undersøkt utslipp av gasser og partikler robuste og sikkerhetsmessig forsvarlige. Ivareta- ved forbrenning av ulike drivstoff. Dette er viktig kelse  av  helse,  miljø  og  sikkerhet  for  bered- bakgrunnsinformasjon for miljøfaglige vurderin- skapspersonell er en viktig forutsetning for alle ger av ulike tiltak for å håndtere akutt forurens- aktiviteter. ning. Det vil være svært utfordrende å gjennomføre De nordligste havområdene kjennetegnes av en oljevernaksjon ved Bjørnøya. Øya er vanskelig sparsom infrastruktur, begrensninger i dekning tilgjengelig  for  mannskap  og  beredskapsutstyr og kapasitet i telekommunikasjon, begrenset til- både fra land og sjø. Dette skyldes en eksponert gang på oljevernressurser og mannskap, mangel kystlinje og at øya er omgitt av bratte klippekyster. på mottakssteder for oppsamlet olje og avfall samt Lavlandsområdet i nord ender oftest i en 10–30 lange avstander med tilhørende lange responsti- meter høy, bratt kant mot sjøen, noe som gjør lan- der ved hendelser. ding med båt vanskelig. Det finnes enkelte viker Naturgitte forhold, som lite dagslys i deler av med sandstrender og sandbunn, men heller ikke året, lave temperaturer som kan gi ising på utstyr disse er særlig godt beskyttet mot vind og sjø. og  tidvis  raskt  skiftende  værforhold,  vil  også Den eksponerte kystlinja med sjøforhold som på påvirke gjennomføringen av en eventuell oljever- åpent hav, medfører at standard fjord- og kyst- naksjon.  Is  utgjør  en  betydelig  utfordring  for systemer  for  oljeoppsamling  blir  for  spinkle. effektiv bekjempelse av akutt forurensning. Til- Større  systemer  er  til  gjengjeld  vanskelig  å gang på effektive logistikkløsninger vil være en manøvrere nær kysten. I tillegg er adkomst fra hovedutfordring for alle typer operasjoner i nord- landsiden av øya svært vanskelig pga klippene og områdene. Personell og materiell må under en fravær av infrastruktur. oljevernaksjon transporteres inn og ut av påslags- Å  gjennomføre  en  større  strandrenseopera- området, og oppsamlet olje må fraktes ut dersom sjon på Svalbard vil også være meget krevende på den ikke brennes på stedet. De operative plattfor- grunn av store avstander og mangel på ressurser
110 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene og infrastruktur på land. Avfallshåndtering er en Brenning er vurdert som et tiltak for olje fan- særlig utfordring, og det må fokuseres på teknik- get i is og som tiltak for å håndtere oljeforurenset ker for å redusere avfallsmengdene. masse i områder uten nødvendig infrastruktur for Teknologiutvikling har bidratt til forbedring av håndtering av store avfallsmengder. Brenneforsøk tradisjonelle metoder for mekanisk bekjemping på har vist at det vil ligge igjen betydelige mengder åpent hav og i kystsonen, men det er fremdeles med tyktflytende oljerester som må samles opp i utfordringer  for  beredskapen  i  nordområdene, etterkant. Det er fortsatt behov for utvikling for å knyttet til blant annet kulde, is, store avstander, og komme frem til egnet metode for slik oppsamling gjennomføring av aksjoner i kyst og strandsonen. under en aksjon. Utfordringer knyttet til bølgehøyder, strøm og aksjoner i kyst- og strandsonen gjelder for alle Dimensjonering av beredskapen havområdene. Det er spesielt krevende å gjen- Statlig beredskap nomføre større aksjoner mot akutt forurensning i sårbare, kystnære områder. Den statlige beredskapen mot akutt forurensning Det er gjennomført studier, både i statlig og er  dimensjonert  og  lokalisert  på  grunnlag  av privat regi, for å beregne egnethet av tilgjengelige kunnskap om miljørisiko for akutte oljeutslipp fra bekjempelsesmetoder og utstyr for bruk i havom- skipstrafikken i norske farvann. Kystverket har rådet,  og  hvordan  dette  endres  gjennom  året. utarbeidet miljørisiko- og beredskapsanalyser for Dette er basert på kunnskap om begrensninger henholdsvis fastlandskysten (2011) og Svalbard knyttet til bølgehøyde, isforhold, vind og lysfor- og Jan Mayen (2014). Analysene brukes i arbeidet hold. Studiene viser at det sjelden vil være gun- med å innrette den statlige beredskapen på best stige forhold for mekanisk oppsamling av olje i mulig måte. vinterhalvåret, mens det oftere er gunstige for- hold på sommeren. Ugunstige forhold betyr at Petroleumsvirksomhetens beredskap effektiviteten kan være betydelig redusert. Fak- tisk oppsamlingseffektivitet vil avhenge av olje- Det er ikke en fasit på hva som er riktig dimensjo- type og forvitringsgrad og dette er ikke vurdert. nering av beredskapen for petroleumsvirksomhe- Bruk  av  dispergeringsmidler  er  mindre ten på norsk sokkel. Beredskapen skal stå i et begrenset  av  de  rådende  værforholdene  og  er rimelig forhold til risiko og de mest ekstreme hen- egnet for bruk i en større andel av året basert på delser kan ikke være utgangspunktet. Det er like- værstatistikken. Da det er sjøfugl som er vurdert å vel utblåsningshendelser med relativt lang varig- være  utsatt  for  høyest  miljørisiko  ved  akutte het som legges til grunn for dimensjoneringen, oljeutslipp i Barentshavet, vil bruk av disperge- selv om disse er forbundet med lav sannsynlighet. ringsmidler derfor kunne være en viktig bered- Riksrevisjonen  har  stilt  spørsmål  ved  om skapsstrategi  i  området.  Dispergeringskapasite- enkelte svakheter i operatørenes analyser, frem- ten i havområdet er imidlertid begrenset. stilling av resultatene, og for lite samarbeid mel- Undervannsdispergering  var  et  viktig  tiltak lom fagmyndighetene gjør at beslutningsgrunnla- under utblåsningen i Mexicogulfen i 2010. Studier get for å stille krav til risikoreduserende tiltak blir i  regi  av  næringen  indikerer  at  vanndypet  i for dårlig. Det er behov for å gjennomgå forutset- Barentshavet, Norskehavet, og de nordlige deler ningene som legges til grunn for beredskapsdi- av Nordsjøen er nok til at det kan gjennomføres mensjoneringen  og  hvordan  det  tas  hensyn  til effektiv  undervannsdispergering,  dersom  det muligheter  og  begrensninger  for  tilgjengelig ikke er for høyt gassinnhold i oljen. Det er imidler- beredskapsutstyr og tiltak. Operatørene reviderer tid behov for mer kunnskap om sedimentering av sin veiledning for miljørettede beredskapsanaly- dispergert olje og mulig dannelse av marin snø før ser  og  Miljødirektoratet  vurderer  endringer  i bruk i områder med sårbar bunnfauna. kravstillingen både i forskrifter og enkeltvedtak. Både mekanisk oppsamling og dispergering Gjennom  å  sette  boretidsbegrensninger  for kan fungere i områder med noe is. Gjennomførte petroleumsvirksomheten, vil miljørisikoen kunne øvelser senere år viser at mekanisk utstyr kan reduseres betraktelig ved leteboring. For produk- opereres i områder med opptil ti prosent is. Hvor sjonsboring er kunnskapen om reservoarforhold stor reduksjon i effektivitet oppsamling av større og oljetype godt kjent, og sannsynligheten for olje- mengder is i oljen medfører, er ikke vurdert. Både utblåsning er redusert i forhold til en leteboring. utstyr i statlig og privat beredskap er testet og det Akuttutslipp  av  gass  er  primært  relevant  for er gjort arbeid for å forsterke utstyr for å tåle mer- brann-  og  eksplosjonsfare.  Oljeverntiltak  vil belastning av is. kunne  redusere  konsekvensene  ved  et  utslipp.
2019–2020 Meld. St. 20 111 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene For  petroleumsvirksomhet  er  muligheten  for Klima- og miljødepartementet er i en prosess akutte utslipp av olje eller kjemikalier til stede i med å gjøre forurensningslovens bestemmelser forbindelse med enhver aktivitet der det produse- om kommunal og statlig beredskap, beredskaps- res olje eller bores i oljeførende lag. Det er derfor planer, statlig aksjonsledelse og bistandsplikt gjel- viktig at næringen opprettholder et høyt sikker- dende også for akutt radioaktiv forurensning. Her hetsnivå og arbeider med å kontinuerlig redusere vil DSA forvalte ansvaret for å stille krav til privat risiko for akutte utslipp. og  kommunal  beredskap,  videreutvikle  bered- skapsregelverket og føre tilsyn med den private og kommunale beredskapen mot akutt radioaktiv Atomberedskap og beredskap mot akutt radioaktiv  forurensning. Videre vil DSA bli statlig aksjonsle- forurensning der ved akutt radioaktiv forurensning tilsvarende Den norske atomberedskapsorganisasjonen invol- den rollen som Kystverket har for annen akutt for- verer myndigheter både på sentralt, regionalt og urensning. Dette legger til rette for å utvikle sam- lokalt nivå, og er opprettet for raskt å kunne eta- arbeidet mellom DSA og Kystverket i forvaltnin- blere  en  effektiv,  faglig  basert  og  koordinert gen av det samme regelverket innenfor ulike for- håndtering av atomhendelser og sørge for hurtig mer  for  akutt  forurensning,  og  for  å  sammen iverksettelse  av  tiltak  for  å  beskytte  liv,  helse, kunne håndtere sammensatte forurensningssitua- miljø og andre viktige samfunnsinteresser. Atom- sjoner. beredskapen ledes av Kriseutvalget for atombe- Siden  1990-tallet  har  norsk  atomberedskap redskap (KU). blitt styrket blant annet gjennom arbeidet under Ved  en  atomhendelse  vil  Kriseutvalget  for regjeringens  handlingsplan  for  atomsikkerhet. atomberedskap koordinere tiltak som gjøres av de Atomsikkerhetssamarbeidet  med  Russland  har ulike sektormyndighetene og kan iverksette egne vært særlig høyt prioritert, og det er etablert et tiltak.  Det  vil  gjøres  modelleringer  av  hvordan omfattende formelt og uformelt samarbeid mel- radioaktiv  forurensning vil  spre  seg  og hvilket lom norske og russiske myndigheter på området. omfang og faregrad som forventes. Det vil også Fremover vil norsk side blant annet fokusere på være behov for målinger og informasjonsinnhen- håndtering  av  sunkne  og  dumpede  radioaktive ting for å karakterisere type og mengde av radio- objekter, samt samarbeid om varsling og bered- aktiv forurensning som kan mates inn i de samme skap, blant annet innfor rammen av Den norsk- modellene. Høyeste prioritet vil være livreddende russiske atomsikkerhetskommisjonen. innsats  på  skadested/havarist  koordinert  av Både statlig, kommunal og privat beredskap hovedredningssentralen  med  faglig  bistand  fra mot akutt oljeforurensning er risikobasert. Usik- KU og Direktoratet for strålevern og atomsikker- kerhet  knyttet  til  risikonivå  og  type  hendelser het (DSA). Viktige tiltak inkluderer å rådgi og som kan inntreffe medfører at vurdering av riktig eventuelt omdirigere de som befinner seg i områ- utformet  og  dimensjonert  beredskap  er  utfor- det, tiltak mot havarist, og eventuelt opphør av drende.  Beredskapen  er  styrket  og  flere  tiltak andre berørte aktiviteter i området. Selv en ubety- gjennomført,  både  i  statlig  regi  og  av  petrole- delig hendelse uten fare for utslipp av radioaktivt umsvirksomheten. Gevinsten av tiltakene målt i materiale kan gi alvorlige konsekvenser for nor- forhold  til  konsekvensreduksjon  kan  imidlertid ske næringsinteresser som sjømateksport. Atom- vanskelig verifiseres, og måloppnåelsen er derfor beredskaps-organisasjonen  jobber  kontinuerlig usikker. med  forbedringer  av  atomberedskapen,  blant annet  med  oppfølging  av  kriseutvalgets  oppda- terte trusselvurdering.
112 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 7  Samordning av arealbruk og sameksistens til havs God forvaltning av arealene til havs bidrar til for- og revideringer av disse. Faglig forum fikk da i utsigbarhet, langsiktighet og forebygging av frem- oppdrag å utvikle et verktøy for fremstilling og tidige konflikter om arealbruk. I havområdene fra sammenstilling av kartfestede data for bruk i for- én nautisk mil utenfor grunnlinjen er det statlige valtningsplanarbeidet,  i  nært  samarbeid  med myndigheter som planlegger og avklarer areal- BarentsWatch. Det er nå utviklet et digitalt areal- bruken gjennom sektorregelverk og de helhetlige verktøy for forvaltningsplanene for havområdene, forvaltningsplanene for havområdene. som på en helhetlig og samlet måte skal gi en for- I  forvaltningsplanene  gjøres  det  helhetlige bedret oversikt på kart over næringsaktivitet, mil- avveininger om bruk og bevaring basert på kunn- jøverdier og reguleringer. skap om økologiske funksjoner, verdi og sårbar- Arealverktøyet vil understøtte god arealbruk het sammen med kunnskap om nåværende og og  arealforvaltning  i  havområdene  og  være  til fremtidig verdiskaping. For petroleumsvirksom- nytte for involverte myndigheter, ulike næringsin- heten  fastsettes  områdespesifikke  rammer  som teresser  og  interesseorganisasjoner,  andre  bru- inkluderer områder som ikke gjøres tilgjengelig kere av havområdene og allmennheten. for petroleumsvirksomhet av hensyn til miljø eller Arealverktøyet inneholder kartgrunnlag som fiskeri, områder med tidsbegrensninger for lete- viser naturressurser, næringsaktiviteter, miljøtil- boring, samt andre fiskeri- og miljøvilkår. Disse stand, planer og reguleringer, tilhørende referan- rammene innebærer dermed en arealdisponering sedata samt marine basisdata. Verktøyet, som fort- med særlig hensyn til miljøverdier og fiskeriin- satt er under utvikling, understøtter arbeidet med teresser. Rammene blir satt i verk gjennom gjel- de  helhetlige  forvaltningsplanene  for  havområ- dende sektorregelverk, og det er sektorregelver- dene og gjør denne kunnskapen allment tilgjenge- ket som ligger til grunn for regulering av aktivitet lig. i forvaltningsplanområdene. I tidligere forvaltningsplaner er overlappende Særlig verdifulle og sårbare områder (SVO) arealbehov  mellom  de  eksisterende  havnærin- gene fiskeri, sjøtransport og petroleumsvirksom- Særlig verdifulle og sårbare områder er områder het beskrevet inngående. I lys av forventet vekst i som har vesentlig betydning for det biologiske nye næringer til havs vil regjeringen vurdere om mangfoldet og den biologiske produksjonen i hav- det kan være enkelte havområder hvor mange området, også utenfor områdene selv. Aktiviteter i kryssende  hensyn  gjør  seg  gjeldende.  Det  vil særlig  verdifulle  og  sårbare  områder  skal  vise være viktig å utrede konsekvenser herunder de særlig aktsomhet og foregå på en måte som ikke samfunnsøkonomiske virkningene av ulike alter- truer  områdenes  økologiske  funksjoner  eller nativer  for  utnyttelse  av  havarealer,  og  avveie naturmangfold. Særlig verdifulle og sårbare områ- kryssende hensyn i enkeltsaker. der gir ikke direkte virkninger i form av begrens- ninger for næringsvirksomhet, men signaliserer viktigheten  av  å  vise  særlig  aktsomhet  i  disse Arealverktøy for havområdene områdene. For å beskytte miljøverdiene i slike I  forvaltningsplanen  for  Nordsjøen–Skagerrak, områder kan det, med hjemmel i gjeldende regel- Meld. St. 37 (2012–2013), ble det identifisert et verk, stilles særlige krav til aktivitet som utøves. behov for å styrke arealdelen av forvaltningspla- De særlig verdifulle og sårbare områdene er kart- nene og effektivisere arbeidet med oppdateringer festet, og nærmere omtalt i kapittel 3.
2019–2020 Meld. St. 20 113 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Tegnforklaring Forvaltningsplangrenser Fiskeriaktivitet (lav–høy)  Petroleumsaktivitet TFO 2019 Aktive utvinningstillatelser Skipstrafikk Antallpasseringer 1 - 50   Antall passeringer 50 - 250  Antall passeringer 50 - 250  Trafikkseparasjonssystemet (TSS) Separasjonssone Forsvarets skyte-og øvingsfelt i sjø Utredningsområder for havvind KategoriA KategoriB Kategori C Figur 7.1 Samlede aktiviteter i havområdene. Kilder: Fiskeridirektoratet, Kystverket, Miljødirektoratet, Norges vassdrags- og energidirektorat, Oljedirektoratet/Arealverktøyet. Bakgrunnskart til Arealverktøyet: GEBCO og Kartverket
114 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Figur 7.2 Kart over særlig verdifulle og sårbare områder. Kilde: Miljødirektoratet/Arealverktøyet 7.1 Forvaltning av havets ressurser har  bruk i kystnære sjøområder, deriblant havne- og betydning for regional vekst og  farvannsloven, havressursloven, akvakulturloven utvikling mm. Utenfor sjøområdet som kommunene forval- ter, er det statlige myndigheter som avklarer og Arealbruk i kystnære sjøområder følger plan- og regulerer arealbruken. bygningslovens regler for prosesser, medvirkning Bruk av arealer til sjøs og utviklingen på land med  høringer  og  offentlig  ettersyn  og  konse- henger tett sammen. Lokaliseringsbeslutninger til kvensutredninger.  Man  har  med  dette  et  mer havs kan ha stor betydning for kommunal og regi- utviklet system for å sikre samordning, samarbeid onal vekst og utvikling. Samtidig er næringsvirk- og medvirkning mellom alle berørte interesser somhet til havs avhengig av infrastruktur på land, knyttet til arealbruk i kystnære sjøområder. I til- slik som havner, transportnett og beredskapsres- legg til plan- og bygningsloven inneholder også surser. andre lover regler som får betydning for areal-
2019–2020 Meld. St. 20 115 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Regjeringens  havstrategi  Blå  muligheter  fra 2019 har et tydelig regionalt fokus. Den nasjonale havpolitikken skapes i samarbeid mellom statlige, regionale og lokale myndigheter. I forlengelsen av dette og med utgangspunkt i regionreformen, er det opprettet et Havdialogforum for systematisk dialog  mellom  regjeringen,  fylkeskommunene, Sametinget og representanter for kystkommuner. Andre aktører inviteres inn ved behov. Formålet med forumet er å legge til rette for dialog og det skal ikke tas beslutninger. Forumets medlemmer skal i felleskap komme frem til temaer til disku- sjon, men må bygge på havstrategiens temaer, som kunnskapsgrunnlag, verdiskaping, sysselset- ting og kompetanse i kystsamfunnene. 7.2 Disponering av arealer til havs –  hovedtrekk i tildelingsprosesser Det  er  de  ulike  sektormyndighetene  som  har Tegnforklaring ansvaret for å tildele arealer for virksomhet i hen- Forvaltningsplangrenser hold til det respektive regelverket. Utredningsområder for havvind Kategori A Kategori B Arealer for vindkraft Kategori C Med unntak av en flytende vindturbin utenfor Kar- Figur 7.3 Kart over utredningsområder for havvind. møy  finnes  det  ingen  vindkraftanlegg  i  norske Kilde: NVE/Arealverktøyet havområder. Hywind Tampen, som skal forsyne to oljefelt med strøm, er under utbygging i Nord- sjøen. Det er per i dag ikke åpnet områder for Konsesjonssøknader (tildeling av arealer for utbygging av vindkraft etter havenergiloven. Vind- fornybar  energiproduksjon  til  havs)  behandles kraft til havs er imidlertid en bransje i sterk vekst etter havenergiloven (Olje- og energidepartemen- internasjonalt, og særlig i Nordsjøen. tet). Vindkraftanlegget Hywind Tampen behand- I 2010 identifiserte en direktoratsgruppe ledet les etter petroleumsloven (Olje- og energideparte- av NVE 15 havområder som kan egne seg for mentet). vindkraftproduksjon  til  havs.  I  den  strategiske konsekvensutredningen for havvind fra 2012 ble Arealer for oppdrett til havs områdene  gjennomgått  av  NVE  med  tanke  på åpning  for  havvindkonsesjoner.  Områdene  ble Det har de siste årene vært en økende interesse rangert, og  det ble pekt  på  fem områder som for havbruk til havs. Dette henger sammen med burde åpnes først. Gjennom konsekvensutrednin- et økende behov for tilgang til areal, i tillegg til gen ble det søkt å unngå konflikt med viktige miljø-  og  sykdomsutfordringer  i  flere  områder interesser, samtidig som det ble tatt hensyn til hvor det drives oppdrett i dag. Med oppdrettsan- kraftnettet,  utbyggingskostnader  og  vindressur- legg lokalisert lenger ut fra kysten, vil det kunne ser. Likevel synes det klart at også vindkraft til forventes nye arealutfordringer med for eksempel havs  vil  kunne  komme  i  konflikt  med  andre de tradisjonelle fiskeriene, skipstrafikk og havvin- interesser. danlegg. Olje- og energidepartementet har i 2019 hatt Rapporten Havbruk til havs har blitt utarbeidet på høring et forslag om åpning av to områder, av  en  interdepartemental  arbeidsgruppe.  For Sandskallen-Sørøya Nord og Utsira Nord i Nord- områder utenfor virkeområdet til plan- og byg- sjøen, for fornybar energiproduksjon til havs og et ningsloven tilrås det at staten åpner større områ- utkast til forskrift som blant annet regulerer kon- der (blokker) for havbruk til havs, med hjemmel i sesjonsprosessen. akvakulturloven. Innenfor den enkelte blokk må det ifølge rapporten avklares hvordan de konkrete
116 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene lokalitetene skal plasseres. Dette må utredes nær- Areal for mineralvirksomhet på havbunnen mere. Når det gjelder teknisk standard og drift tilrås Leting etter og utvinning av havbunnsmineraler det blant annet at det etableres sikkerhetssoner vil kunne bli en viktig, fremtidig havnæring for rundt akvakulturanlegg til havs, som er større enn Norge. for kystnær oppdrett. Også merking av anlegg bør I motsetning til mye annen aktivitet til havs for- tilpasses drift i mer eksponert og åpent farvann. ventes de aktuelle områdene for mineralvirksom- Mobile anlegg som forflytter seg av egen maskin het å ligge langt fra kysten. må underlegges samme krav til navigering som Havbunnsmineralloven (Olje- og energidepar- annen skipsfart, for å unngå sammenstøt. Når det tementet) bygger på erfaringer fra blant annet gjelder hensynet til det ytre miljøet, sier rapporten petroleumsvirksomheten  og  legger  opp  til  at blant annet at det er behov for mer kunnskap om områder som hovedregel må åpnes før tillatelse til vandringsruter  og  oppholds-/beiteområder  i undersøkelse og utvinning kan tildeles. havet for viktige arter av villfisk. Fiskeridirektoratet har nylig lagt frem forslag Arealer for bioprospektering til 11 områder utenfor plan- og bygningslovens vir- keområde som tilrås for konsekvensutredning og Det foregår i dag systematisk leting (bioprospek- ytterligere 12 områder som kan være aktuelle på tering) etter organismer, gener og biomolekyler et senere tidspunkt (figur 7.4). Eventuell tildeling som kan ha stor verdi som nøkkelkomponenter av arealer vil skje etter akvakulturloven (Nærings- innenfor medisin, prosessindustri og matproduk- og fiskeridepartementet). sjon mv. Med utvikling av ny teknologi for å samle prøver vil også nye havarealer for bioprospekte- ring bli aktuelle. Naturmangfoldloven  og  havressursloven  gir mulighet til å regulere bioprospektering. Det fore- ligger ikke planer for tildeling av særskilte arealer til bioprospektering. Arealene med de miljøverdi- ene  som  potensielt  er  grunnlag  for  fremtidig utnyttelse  ved  bioprospektering  er  heller  ikke identifisert. Det legges til grunn at en arealmessig regulering  vil  skje  etter  havressursloven (Nærings-  og  fiskeridepartementet)  og  naturm- angfoldloven (Klima- og miljødepartementet). Traseer for undersjøiske kabler Store mengder datatrafikk går gjennom undersjø- iske  kommunikasjonskabler.  For  eksempel  går nesten all internettrafikk mellom øyer og konti- nenter via kabler. I norske havområder vil omfan- get av slike kabler og arealbehovet til undersjø- iske kabeltraseer være økende i takt med økende datatrafikk. Det er i dag ikke en helhetlig tilnærming til hvor og når kablene legges. Legging av undersjø- iske kommunikasjonskabler er ikke lovregulert på samme måte som annen infrastruktur til havs. Tegnforklaring Kommunal- og moderniseringsdepartementet har Forvaltningsplangrenser Områder til akvakultur startet opp et lovarbeid for regulering av fiberop- Tilrådde områder tiske sjøkabler. Identifiserte fremtidige områder Anlegg av ledninger er i utgangspunktet søk- nadspliktig etter havne- og farvannsloven. Søkna- Figur 7.4 Kart over arealer aktuelle for  den behandles av Kystverket. Informasjonen skal konsekvensutredning av havbruk til havs. videresendes til Kartverket som legger traseen Kilde: Fiskeridirektoratet inn på sjøkartene.
2019–2020 Meld. St. 20 117 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Det  går  i  dag  undersjøiske  strømkabler  fra       F orvaltningsplanområder fastlandet til forsyning av øysamfunn, fra fastlan-       K ommunikasjonskabel det til utlandet og fra fastlandet til enkelte petrole-       S trømkabel umsinstallasjoner. Det er fire forbindelser mellom Kristiansand og Danmark, og én mellom Feda og Nederland. I tillegg bygger Statnett to nye forbin- delser, én mellom Feda og Tyskland og én mel- lom Kvilldal og Storbritannia. Olje- og gassfeltene Valhall, Gjøa, Troll, Ormen lange, Snøhvit, Goliat og Johan Sverdrup forsynes i dag med kraft fra land. Martin Linge-feltet forsy- nes med kraft fra land når det kommer i produk- sjon, samt områdeløsningen for kraft fra land til feltene på Utsirahøyden når den er etablert innen 2022. Det pågår i dag utredninger i industrien av kraft fra land til feltene Oseberg, Troll B og C, Draugen og til feltene på Haltenbanken. I forbin- delse med alle nye selvstendige utbygginger og større ombygginger på felt i drift skal rettighets- haverne utrede kraft fra land. Olje- og gassnærin- gen har i sitt klimaveikart som ble lagt frem i februar 2020, en ambisjon om å redusere klimag- assutslippene fra sektoren med 40 prosent innen 2030 og videre til nær null i 2050. Kraft fra land vil være et viktig tiltak for å nå dette målet. Dersom det skal bygges ut vindkraftproduk- sjon til havs, vil det være behov for tilhørende Figur 7.5 Kart over undersjøiske kabler. infrastruktur. I hovedsak vil vindkraftproduksjon Kilder: NVE/Telegeography/EMODnet-Human Activities/Areal- til havs knyttes til nettet gjennom produksjonsra- verktøyet dialer  eid  av  produsentene.  Vindkraftverk  kan også  knyttes  til  petroleumsinstallasjoner.  Hvis havbasert vindkraft bygges ut hovedsakelig med Myndigheten til å fatte vedtak om anleggskon- tanke på eksport av kraften, kan det være aktuelt sesjon etter energiloven er delegert til Norges med radialer direkte til utlandet. vassdrags- og energidirektorat (NVE), unntatt for Anlegg for produksjon, omforming, overføring nye store kraftledninger lengre enn 20 kilometer og fordeling av elektrisk energi innenfor grunnlin- på spenningsnivå fra 300 kV og oppover, hvor ved- jene kan ikke bygges, eies eller drives uten konse- tak fattes av Kongen i Statsråd. Myndigheten til å sjon etter energiloven. For havområdene utenfor gi konsesjon etter havenergilova ligger til Olje- og grunnlinjene finner man tilsvarende konsesjons- energidepartementet. bestemmelser  i  havenergilova.  Havenergilovas konsesjonsbestemmelser  kan  settes  til  side  for Arealer til militær skyte- og øvingsaktivitet elektriske anlegg som er en integrert del av petro- leumsvirksomhet  og  behandles  etter  petrole- Forsvaret har i dag 87 skyte- og øvingsfelt i sjø, fra umsloven. Oslofjorden  i  sør  til  Kvænangen  i  nord.  Dette For nye kabelanlegg som skal knytte produk- fremgår av NOU 2004:27 – Forsvarets skyte- og sjonsanlegg, utenlandsforbindelser eller petrole- øvingsfelt. Skyte- og øvingsfeltene er sentrale for umsinstallasjoner til nettet på land i Norge, kreves Forsvarets operative virksomhet, og i siste instans konsesjon etter energiloven §3-1 (anleggskonse- for  den  nasjonale  beredskaps-  og  krisehåndte- sjon). For strømkabler til utlandet kreves det i til- ringsevnen. Feltene skal sikre Forsvarets behov legg konsesjon etter energiloven §4-2 (utenlands- for å utdanne personell, prøve ut materiell og øve konsesjon)  eventuelt  etter  havenergilova  §8-1 og trene på operasjoner både alene og sammen dersom kabelen går direkte fra anlegg på norsk med allierte. Feltene er avsatt for å kunne øve på sokkel og til et annet land. operasjoner i luften og på og under vann. Ved øving og bruk av områdene skal miljøverdier iva- retas på en god måte.
118 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene kreve at påvirkninger kan reguleres, og at det gjennomføres aktive bevaringstiltak der dette er nødvendig. Restriksjoner på aktivitet skal stå i for- hold til formålet med vernet eller beskyttelsestilta- ket. Marine  verneområder  kan  etableres  i  med- hold av naturmangfoldloven ut til tolv nautiske mil fra  grunnlinjen  (i  territorialfarvannet).  På  Sval- bard er viktige naturverdier i havet omfattet av de marine delene av nasjonalparker og naturresre- servater, opprettet etter svalbardmiljøloven. I tillegg til områdene som er underlagt tverrs- ektorielt vern, kan det opprettes marine beskyt- tede områder i alle norske havområder samt på Norges kontinentalsokkel etter havressursloven. Arbeidet med sikte på å bevare marine natur- verdier for fremtiden har pågått over lang tid. I 2004 identifiserte et bredt sammensatt rådgivende utvalg 36 områder langs kysten som det pågående arbeidet med marint vern er basert på. Det er per april 2020 etablert seks marine verneområder, fire nasjonalparker med en vesentlig andel marine are- Tegnforklaring aler og 18 marine beskyttede områder med korall- Forvaltningsplangrenser rev. Arbeidet med marine verneområder er nær- Forsvarets skyte- og øvingsfelt mere omtalt i naturmangfoldmeldingen (Meld. St. Skyte-og øvingsfelt i sjø (SØF) 14  (2015–2016))  og  oppdateringen  av  forvalt- Figur 7.6 Kart over Forsvarets skyte- og øvingsfelt i  ningsplanen for Norskehavet (Meld. St. 35 (2016– sjø pr. 2020 2017)). Det er satt i gang arbeid med å utarbeide en helhetlig nasjonal plan for marine verneområ- Kilde: Forsvaret/Arealvertøyet der. Det er også påbegynt en gjennomgang av relevante arealbaserte bevaringstiltak med sikte På oppdrag fra Forsvarsdepartementet er For- på at også fiskeriforvaltningstiltak kan bli inklu- svarsbygg,  i  samarbeid  med  Forsvaret,  i  gang dert når Norges «verneprosent» meldes inn til med  å  se  på  fremtidige  rammebetingelser  for FN-konvensjonen  om  biologisk  mangfold  og skyte- og øvingsfelt i sjø. Alle relevante plan- og andre internasjnale fora. sektormyndigheter er involvert i arbeidet. Arbei- det innebærer å komme opp med en løsning for Arealer for reiseliv formalisering og forvaltning av feltene. Prosjektet foretar også en gjennomgang og tilpassing av sky- Det har vært en stabil vekst i reiselivssektoren de tefeltstrukturen sett opp mot fremtidige behov, siste 10 årene. Få land har en like lang og variert med  anbefalinger  om  avvikling  og  endring  av kystlinje som Norge, og kystmiljøene, fjordene og eksisterende skytefelt og etablering av nye felt. havområdene  representerer  et  stort  potensial  i Prosjektet skal vurdere mulighetene for sambruk reiselivssammenheng. med sivile interesser i sjøområdene, og vil være Det settes ikke av særskilte arealer til havs til ferdigstilt medio 2020. reiselivsformål,  slik  det  gjøres  for  flere  av  de andre havnæringene. Det er imidlertid nylig fast- satt særlige begrensninger av hensyn til utøvelsen Marine verneområder og andre effektive arealbaserte  av fiske som gjør det forbudt for fartøy som benyt- bevaringstiltak tes til hvalsafari å være nærmere enn 370 meter Marine verneområder og andre effektive arealba- fra fiskefartøy eller faststående fiskeredskap. Det serte bevaringstiltak er viktige verktøy for å ta er også forbudt å svømme, dykke eller padle nær- vare på arealer med viktige økosystemer og natur- mere enn ca. 750 meter fra fiskebåter eller faststå- verdier. Målet er at områdene skal forvaltes slik at ende fiskeredskap. Disse begrensningene er fast- disse  verdiene  ivaretas  for  fremtiden.  Det  vil lagt etter havressursloven (Nærings- og fiskeride- partementet).
2019–2020 Meld. St. 20 119 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Figur 7.7 Kart over eksisterende og planlagte marine verneområder, og marine beskyttede områder. Kilder: Miljødirektoratet, Kartverket og Fiskeridirektoratet
120 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Arealer for fiskerier Arealer for sjøtransport Fiskeriaktivitet varierer med tid på året, mellom Sjøtransport står for over 70 prosent av transport- år,  med  utviklingen  i  ulike  bestander  og  med arbeidet på norsk område og 90 prosent av uten- utbredelse/vandringer (figur 7.8). Slike fiskeriom- riks  transportvolum.  Sjøtransport  er  dermed råder har i realiteten ingen skarp avgrensning. svært viktig for norsk næringsliv og utenrikshan- Det er ulike reguleringer og arealbehov for ulike del. Frem mot 2040 forventes det en økning i skip- redskapstyper. Noen arter, for eksempel sild, har strafikken (utseilt distanse) på rundt 40 prosent. naturlig  stor  dynamikk  i  leveområdene.  For Arealer  for  trafikkseparasjonssystemer,  sei- mange fiskearter observeres endringer i leveom- lingsleder og andre farledsreguleringer fastsettes råder og vandringsmønster som følge av klima- etter  havne-  og  farvannsloven.  Trafikksepara- endringer. sjonssystemer og anbefalte seilingsleder i Norges Kyststrømmer som beveger seg opp langs nor- økonomiske  sone  må  dessuten  godkjennes  av skekysten danner ofte virvler over de grunne bank- FNs sjøfartsorganisasjon (IMO). Innføringen av områdene med plankton og næringsrikt vann. Til- trafikkseparasjonssystemer og anbefalte seilings- gjengelig næring og gode lysforhold fører til stor leder langs kysten har bidratt til å flytte skipstra- lokal tetthet av fisk i disse områdene. Sammen fikk ut fra kysten, separere motgående trafikk- med  egnede  bunnforhold  for  fiskeredskap  gjør strømmer  og  etablere  et  fast  seilingsmønster, dette at bankområder er viktige for fiskeriene. (figur 7.9). Dette reduserer sannsynligheten for Fiskerienes arealbruk reguleres etter havres- kollisjon og grunnstøting og gir bedre muligheter sursloven (Nærings- og fiskeridepartementet). til å gripe inn ved eventuelle ulykker. I noen tilfeller kan det være mulig å flytte de anbefalte seilingsledene av hensyn til andre aktivi- teter, men det vil kreve omfattende risikovurderin- ger og godkjenning av IMO. I andre tilfeller vil Tegnforklaring Forvaltningsplangrenser Skipstrafikk Antallpasseringer 1-50   Antall passeringer 50 - 250 Tegnforklaring Antall passeringer 50 - 250  Forvaltningsplangrenser Trafikkseparasjonssystemet (TSS) Fiskeriaktivitet (lav–høy) TSS grenselinje Separasjonssone Figur 7.8 Kart over fiskeriaktivitet. Figur 7.9 Kart over tettheten av skipstrafikk. Kilde: Fiskeridirektoratet/Arealverktøyet Kilde: Kystverket/Arealverktøyet
2019–2020 Meld. St. 20 121 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Tegnforklaring Forvaltningsplangrenser Petroleumsaktivitet TFO 2019 Aktive utvinningstillatelser  Installasjoner Anlegg på land Bunninstallasjoner Overflateinstallasjoner Rørledninger Felt Gassfelt Gass- og kondensatfelt Olje- og gassfelt Oljefelt Figur 7.10 Kart over petroleumsaktivitet. Kilde: Oljedirektoratet/Arealverktøyet
122 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene flytting ikke være mulig, fordi det vil påvirke sjø- 7.3 Samordning av arealbruk til havs  sikkerheten negativt, eller fordi det får betydelige iandre land negative konsekvenser for fremkommeligheten i farvannet. Flytting av anbefalte seilingsleder len- I FN-organet UNESCO/IOC (International Ocean- ger ut fra kysten kan blant annet resultere i lengre ographic Commission) er det om lag 70 land som i seilingsdistanse,  økte  klimagassutslipp  og  mer dag har en eller annen form for marin arealplan- krevende operasjoner dersom fartøy har behov legging. Norge regnes med som et av landende for assistanse. som har et etablert system i kraft av forvaltnings- planene for de norske havområdene. Systemene varierer betydelig mellom ulike land. EU vedtok i Arealer for petroleumsvirksomhet 2014 et direktiv om arealplanlegging til havs (Fra- Petroleumsvirksomhet foregår i de områder som mework for Maritime Spatial Planning, Europa- er åpnet av Stortinget innenfor de rammer som parlaments-  og  rådsdirektiv  2014/89/EU,  MSP- følger av forvaltningsplanene for havområdene. direktivet). Direktivet har følgende formål: Areal  for  petroleumsvirksomheten  tildeles – Forebygge arealkonflikter og skape synergier gjennom to likestilte konsesjonsrunder. I numme- mellom ulike aktiviteter. rerte  konsesjonsrunder  tildeles  nytt  areal  i – Legge  grunnlag  for  investeringer  gjennom umodne områder normalt hvert annet år. I områ- større forutsigbarhet, åpenhet og klarere ram- der definert som modne, med bedre kjent geologi mer. og nærhet til eksisterende og planlagt infrastruk- – Fremme samarbeid mellom land om etablering tur for produksjon og transport, tildeles arealer av  energiinfrastruktur,  skipsleder,  rørlednin- årlig gjennom ordningen med tildeling i forhånds- ger og kabler og andre aktiviteter, såvel som definerte områder (TFO). Tildeling av areal er en nettverk av marine verneområder. omfattende  prosess.  Før  utlysning  er  det  en – Beskytte og bevare miljøet gjennom å tidlig offentlig høring om arealet som foreslås å inngå i avdekke  miljøkonsekvenser  og  tilrettelegge en konsesjonsrunde. Etter at høringsuttalelsene muligheter for flerbruk av havområdene. er vurdert, besluttes det hvilke områder som bør utlyses med eventuelle vilkår. Etter søknadsfris- De 23 kyststatene i EU er etter MSP-direktivet for- tens utløp, vurdering og forhandlinger med sel- pliktet til å utvikle en nasjonal marin/maritim are- skapene, fatter regjeringen beslutning om hvilket alplan innen 31. mars 2021. Medlemsstatene utfor- areal som skal tildeles med arbeidsprogram, se mer selv det nærmere innholdet i planene og fore- kapittel 5 for utfyllende omtale. tar avveiningen mellom ulike sektorers bruk av Petroleumsvirksomheten legger bånd på area- arealer.  Alle  aktiviteter  til  havs  skal  imidlertid ler i form av plattformer, undervannsinstallasjoner, omfattes og de skal også sees i sammenheng med rørledninger og sikkerhetssoner. Ved inngangen til landbasert virksomhet. Planene skal legge til rette 2020 var det 87 felt i produksjon på norsk sokkel: 66 for  samarbeid,  på  tvers  av  myndighetsgrenser, i Nordsjøen, 19 i Norskehavet og to i Barentshavet. sektorinteresser og med tredjeland som har myn- Det  er  lagt  8800  km  med  gassrørledninger  på dighet over tilstøtende kyst- og havområder. EU- norsk sokkel. direktivet om arealplanlegging til havs er ikke inn- I tillegg til de faste installasjonene, krever seis- lemmet i EØS-avtalen. miske  undersøkelser  betydelige  arealer  i  den Sammen med EU-kommisjonen har IOC lan- tiden aktiviteten pågår. Slike undersøkelser fore- sert et globalt prosjekt for å fremme marin areal- går i alle faser av petroleumsvirksomheten, fra planlegging  som  verktøy  i  gjennomføringen  av leting til siste produksjonsfase. Selv om aktivite- FNs bærekraftsmål 14 om hav og FNs havfors- ten relativt sett er tidsbegrenset er det denne som kningstiår. skaper størst konflikt med fiskeriene. Utsettelser av seismiske innsamlinger kan medføre betyde- lige kostnader for petroleumsvirksomheten. Tildeling av arealer skjer etter petroleumslo- ven (Olje- og energidepartementet).
2019–2020 Meld. St. 20 123 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 8  Internasjonalt samarbeid om havforvaltning Meld.  St.  22  (2016–2017)  Hav  i  utenriks-  og juli 2020 til 2021. Møtet har som hovedtema å utviklingspolitikken slo fast at regjeringen fortset- vedta strategi for OSPARs arbeid frem mot 2030. ter å arbeide for bred oppslutning om havretten Den  nordøstatlantiske  fiskerikommisjonen og  intensiverer  arbeidet  for  å  fremme  norske (NEAFC) har stor betydning for fiskerisamarbei- havinteresser. Med meldingen staket regjeringen det mellom Norge og nærstående land. Norge del- ut kursen for en norsk lederrolle i internasjonale tar aktivt også i NEAFC og har vært pådriver for havspørsmål, ikke minst i arbeidet med å nå FNs tett samarbeid mellom OSPAR og NEAFC. Hen- bærekraftsmål. sikten med samarbeidet er å sikre god koordine- Mange  av  de  negative  påvirkningene  på ring i organisasjonenes arbeid, for eksempel for å marine  økosystemer  må  løses  gjennom  felles forhindre ulovlig fiske og beskytte sårbare områ- internasjonal innsats. Grenseoverskridende foru- der. rensning, global oppvarming og havforsuring, så Gjennom den blandete norsk-russiske fiskeri- vel som spredning av plastforsøpling er alle pro- kommisjonen har Norge og Russland samarbeidet blemstillinger hvor styrket internasjonalt samar- om felles forvaltning av de rike fiskeriressursene i beid er nødvendig. Barentshavet, i snart 50 år. Dette har utviklet seg Oppslutning om internasjonale miljøavtaler, en til  et  bredt  og  omfattende  bilateralt  samarbeid ambisiøs gjennomføring av Parisavtalen, og vide- som omfatter ressurskontroll, kystvaktsamarbeid reutvikling av internasjonalt samarbeid for å sikre og søk og redning, teknisk regulering og felles sunne og produktive hav i fremtiden er derfor norsk-russisk forskningssamarbeid. Til sammen høyt prioritert. Dette følges opp gjennom ulike har dette samarbeidet medført at den nord-østat- internasjonale og regionale miljøavtaler og forvalt- lantiske torskebestanden er verdens best forval- ningsmekanismer,  forvaltningssamarbeid  med tede fiskebestand, og av stor betydning for norske våre naboland, og bistand til god havforvaltning i kystsamfunn. utviklingsland. Under den norsk-russiske miljøkommisjonen har havmiljøsamarbeidet høy prioritet. Et sentralt formål er å fremskaffe et best mulig faglig grunn- 8.1 Institusjoner og arenaer for  lag  for  økosystembasert  forvaltning  av  hele internasjonalt samarbeid om  Barentshavet, og bidra med norske erfaringer til havforvaltning utviklingen av en helhetlig forvaltningsplan også på  russisk  side.  Et  samordnet  system  for  mil- Havrettskonvensjonen pålegger statene en gene- jøovervåking i hele Barentshavet, og et samarbeid rell plikt til å samarbeide globalt og regionalt om om marin forsøpling er under utvikling. Kunnskap vern og bevaring av det marine miljø. Vi deler generert gjennom det norsk-russiske fiskerisam- økosystemer  og  viktige  marine  ressurser  med arbeidet gir viktige bidrag til arbeidet under miljø- andre land, og det bilaterale og regionale samar- kommisjonen. beidet for å sikre god havforvaltning er derfor Formannskapet for Arktisk råd for 2019–2021 vesentlig.  Norge  har  spilt  en  sentral  rolle  i  å ivaretas av Island, som har hav og blå økonomi utvikle regionale fiskeri- og havmiljøorganisasjo- blant hovedsatsningene for sin formannskapsperi- ner som er viktige for å fremme norsk politikk og ode. Arktisk råds marine arbeid vil bli styrket når havinteresser. Vi har også bidratt i utviklingen av det kommer på plass en egen mekanisme for dette tilsvarende organisasjoner i andre deler av ver- fra  høsten  2020.  I  tillegg  finnes  det  en  egen den. arbeidsgruppe,  PAME,  under  Arktisk  råd  for Norge deltar aktivt under Konvensjonen om beskyttelse av det marine miljø. beskyttelse av det marine miljø i det nordøstlige Ikke alt kan løses regionalt. På enkelte områ- Atlanterhav (OSPAR-konvensjonen). Neste minis- der er det behov for å samarbeide globalt. Gjen- termøtet i OSPAR er lagt til Lisboa, og er utsatt fra nomføringen av Havrettskonvensjonen av 1982 og
124 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene FN-avtalen om fiske på det åpne hav av 1995 føl- ges  blant  annet  opp  gjennom  statspartsmøter, Boks 8.1 Bistandsprogram – grønn  uformelle konsultasjoner og to årlige resolusjoner skipsfart (Green Voyage) som debatteres og vedtas i FNs generalforsam- ling. Norge deltar aktivt i forhandlingene som gjel- Norge har gitt støtte til et stort internasjonalt der blant annet miljøspørsmål, maritim sikkerhet, prosjekt som er en del av IMOs strategi for å fiskerispørsmål  og  kontinentalsokkelspørsmål. redusere klimagassutslipp fra skip. Prosjektet Fra 2006 har Generalforsamlingen for eksempel vil fremme globale tiltak for å redusere slike utviklet  bestemmelser  for  hvordan  fiske  skal utslipp, samt teste nye teknologiske løsninger foregå for å unngå skader på koraller og andre som  kan  gi  utslippsreduksjoner.  Prosjektet sårbare  bunnhabitater.  FNs  organisasjon  for skal bidra til kapasitetsbygging i utviklings- ernæring og landbruk (FAO) utviklet retningslin- land for å sette dem i stand til å møte sine for- jer for hvordan fiske ved sårbare områder skal pliktelser knyttet til reduksjon i utslipp av kli- foregå. Bestemmelsene er senere gjennomført i magasser og bidra til energieffektivisering. I regionale  fiskeriforvaltningsorganisasjoner  som startfasen av prosjektet skal åtte land i Afrika, NEAFC  og  i  norsk  regelverk.  FAO  har  også Asia, Karibia, Latin-Amerika og Stillehavet ta utviklet retningslinjer og handlingsplaner som er på seg rollen som pilotland for siden å ta leder- viktige for å styrke global bærekraftig forvaltning roller for utvikling av grønn skipsfart i sine av fiskeriressursene. Etter norsk initiativ utviklet regioner. FAO  en  avtale  om  bekjempelse  av  UUU-fiske (havnestatsavtalen). Konvensjonen om biologisk mangfold er den globale avtalen for å bevare biologisk mangfold og fart, og en avansert maritim næring, er med på å økosystemer. I 2021 skal det fremforhandles et drive frem grønn skipsfart også internasjonalt. nytt rammeverk for naturen under Biomangfold- Det viktigste som kan gjøres for å begrense konvensjonen. En effektiv oppfølgning av Natur- klimaendringenes  negative  konsekvenser  for panelets konklusjoner, en styrket gjennomførings- havet, er å redusere de globale CO -utslippene. 2 mekanisme, og naturbaserte løsninger er sentrale Parisavtalens overordnete mål om å holde global norske prioriteringer. Nasjonal oppfølging av kon- oppvarming godt under to grader celsius, og til- vensjonen innebærer blant annet å utvikle mer strebe en temperaturøkning som ikke overstiger konkrete  mål  og  virkemidler  i  arbeidet  for  å 1,5 grader, har avgjørende betydning for marine bevare mangfold og produktivitet i marine øko- økosystemer.  Avtalen  inneholder  bestemmelser systemer. om utslippsreduksjoner, klimatilpasning og støtte FNs  miljøprogram  (UNEP)  arbeider  med  å til utviklingsland for omstilling til lavutslipp  og skape globalt samarbeid om bevaring av miljøet. bred tilslutning til og gjennomføring av Paris-avta- Norge har arbeidet for å få hav, og ikke minst len, er avgjørende. Hav får økende oppmerksom- marin forsøpling, høyere på agendaen i UNEP. I het i klimaforhandlingene, både på grunn av de perioden 2019–2021 er den norske klima- og mil- raske endringene i havet og fordi noen av klimalø- jøministeren president for FNs miljøforsamling, sningene finnes i havet. Norge tar til orde for en som er det styrende organet for UNEP. Norge er helhetlig tilnærming til hav og klima, der gode til- en pådriver for en global avtale mot marin plastfor- tak  både  fremmer  klimatilpasning  og  styrker søpling, og har i flere år arbeidet for å løfte dette naturlige karbonlagre. Norge sluttet seg i desem- under FNs miljøforsamling. ber 2019 til initiativet Ocean Acidification Alliance, Norge er en pådriver for sikker og miljøvenn- som er et nettverk som skal fremme oppmerk- lig skipsfart. FNs sjøfartsorganisasjon (IMO) er somhet om, og løsninger for å begrense havfor- den viktigste arenaen for å oppnå dette. IMO har suring. vedtatt  flere  konvensjoner  som  bidrar  til  å beskytte havmiljøet mot utslipp av olje, kjemika- lier,  avfall  fra  skip  og  spredning  av  fremmede 8.2 Særlige innsatser for å fremme  arter. IMO har videre vedtatt et mål om å halvere helhetlig havforvaltning  klimagassutslipp fra skip innen 2050, og det job- internasjonalt bes nå med å konkretisere hvordan dette målet skal nås. Norges ambisjoner for en grønn skips- Regjeringen har tatt en rekke initiativer interna- sjonalt som følger opp målsetningen fra stortings- meldingen om hav i utenriks- og utviklingspolitik-
2019–2020 Meld. St. 20 125 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene ken om at Norge skal ta en internasjonal leder- rekke andre bærekraftsmål, herunder målene om rolle på hav. Noen av de viktigste er omtalt neden- fattigdom, sult, helse, energi og klima. for. Havpanelets hovedrapport og politiske anbefa- linger var tiltenkt fremlagt i forkant av FNs andre havkonferanse i juni 2020. I lys av korona-krisen Høynivåpanelet for en bærekraftig havøkonomi er det besluttet å utsette konferansen. Foreløpig Den økende erkjennelsen av at havmiljøet og hav- er man ikke blitt enige om noen ny dato, men økosystemene  blir  overbelastet  av  klima- mest sannsynlig vil konferansen bli utsatt med ett endringer, forurensning og overutnyttelse lå bak år. Det er dermed også besluttet å lansere havpa- initiativet til statsminister Erna Solberg i 2018, om nelets rapport og anbefalinger på et senere tids- å etablere Høynivåpanelet for en bærekraftig hav- punkt (ultimo 2020/primo 2021). Hovedrapporten økonomi (havpanelet). Panelet består av sittende vil blant annet være basert på 16 såkalte «Blue statsledere  og  regjeringssjefer  fra  Australia, Papers» bestilt av havpanelet og skrevet av en Canada,  Chile,  Fiji,  Ghana,  Indonesia,  Jamaica, internasjonal ekspertgruppe. Hvert «Blue Paper» Japan, Kenya, Mexico, Namibia, Palau og Portu- sammenfatter eksisterende forskning og innova- gal i tillegg til Norge. FNs generalsekretærs spesi- tive løsninger, og gir råd om hva verden må gjøre alutsending for hav, Peter Thomson, er også til- for å oppnå en bærekraftig havøkonomi, innenfor knyttet panelet. havrelaterte tema som klima, ulovlig fiske og foru- Formålet med havpanelet er å skape interna- rensning. Basert på dette kunnskapsgrunnlaget sjonal forståelse for havets økonomiske betydning vil panelet legge frem sine anbefalinger, med led- og at bærekraftig bruk av havets ressurser og det sagende  handlingskoalisjoner  for  å  sikre  gjen- å sikre god miljøtilstand, fører til økt verdiska- nomføring av anbefalingene. Bærekraftig havfor- ping. Rene og rike hav er ikke bare nødvendig for valtning  vil  være  et  vesentlig  verktøy  for  å  nå å nå bærekraftsmål 14, men en forutsetning for en bærekraftsmålene. Figur 8.1 Høynivådeltakere på Our Ocean-konferansen 2019. Foto: Stine Østby/Medvind
126 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene arbeides også med å styrke dialogen om hav med Our Ocean-konferansene – Norsk vertskap i 2019 sentrale europeiske land samt med organisasjoner Our  Ocean-konferansene  samler  myndigheter, som den Afrikanske Union og ASEAN. organisasjoner, fagmiljøer og næringsliv til disku- sjon, oppmerksomhet og utvikling av partnerskap Marin forsøpling og spredning av mikroplast for å beskytte havene og sikre bærekraftig forvalt- ning. Norge har jobbet over flere år for å styrke det Den første Our Ocean-konferansen fant sted i internasjonale samarbeidet mot marin forsøpling 2014 etter et initiativ av USAs tidligere utenriks- og plast i havet. I 2017 ble det, etter initiativ fra minister John Kerry. Konferansen i Oslo 23.–24. Norge, enighet i FNs miljøforsamling om et lang- oktober 2019 var den sjette i rekken og samlet 600 siktig mål for å stoppe utslipp av plast og mikro- ledere fra myndigheter, næringsliv, sivilt samfunn plast til hav (nullvisjon). Norge er en pådriver for og kunnskapsmiljø, fra til sammen 100 land. Et en sterkere internasjonal innsats for å nå dette gjennomgående tema for konferansen var behov målet. Det viktigste vil etter norsk syn være å få på for kunnskapsbasert og helhetlig havforvaltning. plass en ny global avtale som forplikter alle land til Konferansen  hadde  seks  hovedbolker:  Klima- å stanse tilførsler av plast og mikroplast til havet endringer, havforsøpling, bærekraftig fiske, mat og naturen. En slik avtale må omfatte utslipp fra og levebrød fra havet, bærekraftig havøkonomi, alle sjø- og landbaserte kilder, og bidra til styrking samt vern og fremme av sunne hav. Stater, bedrif- og  målretting  av  tiltak  og  mer  effektiv  res- ter og organisasjoner meldte inn 374 frivillige for- sursbruk. pliktelser som skal bidra til sunne, rene og pro- Det ble opprettet et eget utviklingsprogram for duktive hav, med en total verdi på minst 583 milli- å bekjempe marin plastforsøpling i 2018. Bistands- arder kroner. Our Ocean ga mulighet til å for- programmet skal bidra til å nå FNs bærekraftsmål sterke samarbeid med andre land og organisasjo- 14.1, som er at verden innen 2025 skal forhindre, ner  for  en  bedre  havforvaltning,  og  for  særlig og i betydelig grad redusere, alle former for hav- innsats på enkelte felt, som å stanse marin forsøp- forurensning. Det er satt av 1,6 milliarder kroner ling, styrke innsatsen mot fiskerikriminalitet, og til programmet i perioden 2019–2022. Kunnskaps- sette søkelys på former for fiskerisubsidier som og kompetanseoverføring knyttet til marin forsøp- bidrar til overfiske. Norge annonserte bidrag på ling og mikroplast vil også være en del av pro- over tre milliarder kroner til en rekke tiltak for grammet Hav for utvikling. bærekraftig havforvaltning i perioden 2020–2024. Norge har en sentral og aktiv rolle i gjennom- føring av handlingsplanen mot plastforsøpling fra skipsfart og fiskerier under IMO. Norge inngikk i Havsatsningen i Norges internasjonale relasjoner 2019 en avtale med IMO som i samarbeid med Hav  står  sentralt  i  Norges  samarbeid  med  de FAO skal opprette prosjektet Glo-Litter. Formålet fleste land, regionale og internasjonale organisa- med prosjektet er å bistå utviklingsland til å gjen- sjoner. Samarbeidet vil variere fra land til land, nomføre IMOs handlingsplan mot marin forsøp- men vil kunne omfatte næringsfremme av norske ling. Nordisk samarbeid har også høy prioritet, og havnæringer,  havrelatert  bistandssamarbeid, under det norske formannskapet i 2017 ble de forskningssamarbeid  samt  samarbeid  om  å mangeårige nasjonale erfaringene med sokning fremme den internasjonale havagendaen.  Med etter tapte fiskegarn utvidet til et nordisk prosjekt noen land er det satt i gang mer strategiske havdi- (Clean Nordic Oceans). Norge følger også opp aloger for å dele erfaringer og kompetanse, og handlingsplanen mot marin forsøpling under det samarbeide om mulige tiltak for rene og sunne regionale havmiljøsamarbeidet under OSPAR, og hav,  bærekraftig  bruk  av  havets  ressurser  og arbeidet med en arktisk handlingsplan mot marin vekst i den blå økonomien. Ved å ha en bred til- forsøpling  under  Arktisk  råd.  Når  det  gjelder nærming gir havdialogene mulighet til en strate- «spøkelsesfiske» som følge av tapte fiskeredska- gisk dialog og påvirkning om havforvaltning. I til- per, ble Norge i 2019 også medlem i Global Ghost legg til representanter for relevante myndigheter Gear Initiative, og tar sikte på å støtte konkrete kan  dialogene  omfatte  deltakere  fra  akademia, prosjekt under dette. Norge har også tatt initiativ næringsliv og sivilt samfunn. Havdialoger er gjen- til  et  bilateralt  samarbeid  om  marin  forsøpling nomført med Australia i 2018 og ble etablert med under  det  norsk-russiske  miljøsamarbeidet  og India i 2019. Det tas sikte på etablering av tilsva- med en rekke andre stater. rende med Indonesia og Kina i løpet av 2020. Det
2019–2020 Meld. St. 20 127 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene bærekraftig næringsaktivitet. Regionalt samar- Bistandsprogrammer for styrket havforvaltning beid vil også være sentralt. Norges nasjonale arbeid med helhetlig havforvalt- ning  trekkes  ofte  frem  internasjonalt  som  et Norge har også vært pådriver for opprettelsen av eksempel  til  etterfølgelse.  God  havforvaltning flergiverfondet  PROBLUE  i  Verdensbanken. henger sammen med godt styresett generelt, og PROBLUE har som overordnet mål å oppnå inte- bistand på dette området er derfor en langsiktig grert og bærekraftig økonomisk utvikling og rene innsats. Felles for bistandsprogrammene er at de og sunne hav. PROBLUE skal fremskaffe analy- er etterspørselsdrevet, benytter norsk erfaring og ser, spre informasjon og legge til rette for innova- ekspertise fra offentlige myndigheter, og baseres tive løsninger, støtte policy-reformer og bidra til på faglig samarbeid og kunnskapsdeling. Målet er private og offentlige investeringer for å støtte hav- å styrke kompetansen og kapasiteten i offentlige økonomien.  De  tematiske  satsingsområdene forvaltningsinstitusjoner  i  samarbeidslandene, omfatter bærekraftige fiskerier, marin forsøpling, blant  annet  gjennom  institusjonssamarbeid  og grønn omstilling i sentrale havsektorer, samt hel- støtte til aktører i det sivile samfunn, utdanning/ hetlig og integrert kyst- og havforvaltning. Fondet forskning og næringsutvikling. Følgende bistands- ble  opprettet  i  2019.  Andre  givere  omfatter program som administreres av Norad, er spesielt Canada, Danmark, EU, Island, Frankrike, Tysk- relevante for Norges bistand til bærekraftig hav- land og Sverige. Norge fungerer sammen med forvaltning: Verdensbanken som leder av givergruppen i 2020 – Olje for utvikling ble etablert i 2005, og skal (co-chair for Partnerskapsrådet).  bidra til en økonomisk, sosial og miljømessig forsvarlig forvaltning av petroleumsressursene Samarbeid om å bekjempe kriminalitet til havs i samarbeidsland. Programmet har tre delmål: 1) å etablere lovverk og rammebetingelser for En stor utfordring for bekjempelsen av fiskeri- og petroleumssektoren,  2)  bygge  kapasitet  hos miljøkriminalitet, samt annen kriminalitet til havs, myndighetene, 3) økt åpenhet i forvaltingen er lav kapasitet og kunnskap på tvers av myndig- slik  at  myndighetene  holdes  ansvarlig.  Pro- hetsgrenser  som  inkluderer  politi,  kystvakt  og grammet samarbeider med myndighetsinstitu- kontrollmyndigheter. sjoner og sivilt samfunn. Norge tok i 2018 initiativ til en internasjonal – Fisk for utvikling ble etablert i 2016 og skal erklæring mot grensekryssende organisert fiske- arbeide  for  at  fiskeri  og  oppdrettssektoren rikriminalitet. Erklæringen støttes av 27 land har bidrar til samfunnsøkonomisk utvikling i sam- som mål å legge de politiske rammene for et inter- arbeidslandene,  som  økt  sysselsetting  og nasjonalt samarbeid for å bekjempe grensekrys- bedre mat- og ernæringssikkerhet for befolk- sende organisert fiskerikriminalitet. Norge jobber ningen. Programmet inkluderer innsats for å for ytterligere å styrke den politiske oppslutnin- styrke myndighetenes evne til bærekraftig for- gen mot grensekryssende organisert fiskerikrimi- valtning, at forskning- og utdanningsinstitusjo- nalitet gjennom en resolusjon i FNs kriminalitets- ner  bistår  myndigheter  og  næringsaktører kommisjon. med  relevant  kunnskap  og  råd,  samt  at Moderne teknologi og satellittovervåking gir næringsaktørene utnytter fiskeriressursene og mulighet til å innhente data fra store områder og driver akvakulturproduksjon på en bærekraftig er nyttig i kampen mot fiskeri- og miljøkriminali- måte. Det største enkelttiltaket under fisk for tet. Dette er særlig viktig i områder som ellers kan utvikling  er  Nansen-programmet,  som er et være vanskelig å få god oversikt over, som våre samarbeid  mellom  Norad,  FAO,  Havfors- nordligste farvann. Dette er nærmere beskrevet i kningsinstituttet (HI) og Fiskeridirektoratet. Meld. St. 10 (2019–2020). – Kunnskapsprogrammet Hav for utvikling ble lansert under Our Ocean-konferansen i okto- ber 2019 i Oslo og er nå under etablering. Pro- 8.3 FNs havforskningstiår for  grammet skal supplere eksisterende bistand til bærekraftig utvikling (2021–2030) hav, og bidra til å se havrelaterte tiltak innen utviklingssamarbeid i sammenheng. I tillegg FNs generalforsamling har besluttet at tiåret fra vil Hav for utvikling være et selvstendig kunn- 2021 til 2030 skal være FNs havforskningstiår for skapsprogram med vekt på helhetlig havfor- bærekraftig utvikling, som skal gi et globalt løft for valtning,  sektorkoordinering  og  rammer  for å heve kunnskapen om havene. Tiåret skal stimu- lere og koordinere forskningsinnsatsen nasjonalt
128 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene og globalt, slik at bærekraftsmålene, spesielt mål for å ivareta nasjonal koordinering og oppfølging, 14 om liv under vann, kan nås. Målet er ikke bare og for å få innspill på hvordan norsk innsats best å utvikle kunnskap, men sørge for at kunnskapen kan brukes i havforskningstiåret for å nå bære- bidrar til politikkutforming og bærekraftig bruk kraftsmålene. av havet. De to overordnede målene for tiåret er; 1) å utvikle forskningsbasert kunnskap, som sammen 8.4 FNs ernæringstiår (2016–2025) med infrastruktur og globalt samarbeid, er nød- vendig for å oppnå bærekraftig utvikling av havet, Tiåret 2016–2025 er FNs ernæringstiår. Gjennom og  2)  å  sørge  for  at  havforskning  og  havdata bærekraftsmål 2 har verden satt seg et mål om å bidrar til kunnskapsbasert politikkutforming som utrydde sult og feilernæring. Skal vi få nok, trygg støtter bærekraftsmålene. og sunn mat til en voksende befolkning bør vi pro- UNESCOs havkommisjon IOC, (Intergovern- dusere mer mat fra havet. Det er derfor naturlig å mental Oceanographic Commission) har mandat se de to FN-tiårene i sammenheng. Det eksisterer fra FN til å fremme og koordinere havforskning et potensiale for noe økt høsting og et betydelig på globalt nivå og har fått i oppgave å planlegge potensiale for økt produksjon fra havbruk, slik det tiåret. En internasjonal ekspertgruppe bistår IOC fremkommer av rapporten «The Future of Food i planleggingen. Det er utarbeidet et «veikart» og i from the Sea» fra ekspertgruppen til Høynivåpa- 2020 skal en iverksettingsplan for tiåret være klar. nelet for en bærekraftig havøkonomi. Under FNs I planleggingsfasen legges det opp til stor grad av ernæringstiår (UN Decade for Action on Nutri- involvering og innspill fra både forskningsmiljøer, tion) har Norge tatt initiativ til et globalt hand- næringsliv og andre. Det gjennomføres globale lingsnettverk for mat fra havet for å fremme hav- planleggingsmøter,  og  gjennom  2019  og  2020 ets rolle for matsikkerhet. Mat fra havet bidrar arrangeres  en  rekke  regionale  innspillsmøter, med viktige næringsstoffer det ofte er lite av i blant annet for Nord-Atlanteren og for hav i Arktis. annen mat, og produksjonen kan og må økes. Nor- Norge deltar aktivt i planleggingsprosessen for ske havområder gir oss muligheter til å bidra til havforskningstiåret. dette, spesielt gjennom økt akvakulturproduksjon. Norge har allerede et høyt nivå på havfors- kning, både nasjonalt og i internasjonalt samar- beid. Regjeringen vektlegger forskning og kunn- 8.5 Videre utvikling i internasjonal  skap i strategier om havet og legger til grunn at havforvaltning forvaltningen av havets ressurser og miljø, samt næringsvirksomhet  på  havet  skal  være  kunn- Havretten gir en fast og forutsigbar ramme for all skapsbasert. Anbefalingene fra høynivåpanelet for bruk av havet. Samtidig er havretten under stadig bærekraftig havøkonomi vil legges frem idet vi utvikling for å tilpasses nye utfordringer. Pågå- går inn forskningstiåret. Det blir derfor viktig å ende FN-forhandlinger om en ny havrettslig avtale sikre en god sammenheng mellom panelets poli- om beskyttelse og bærekraftig bruk av naturm- tikkanbefalinger og de forskningsoppgaver som angfold utenfor nasjonal jurisdiksjon, er et eksem- må løses i løpet av havforskningstiåret. pel på global vilje til å styrke rammeverket for Forskningsrådets havsekretariat har fått i opp- internasjonal havforvaltning. Det samme gjelder gave å ivareta den nasjonale koordineringen og pågående arbeid i Havbunnsmyndigheten for utar- oppfølgingen av havforskningstiåret, inkludert å beidelse av regler for utvinning av mineraler i det organisere utarbeidelse av forslag til norske posi- internasjonale havbunnsområdet, det vil si på de sjoner knyttet til mål, prioritering av vitenskape- store  havdyp  utenfor  nasjonal  jurisdiksjon. lige spørsmål og ressursinnsats. Utgangspunktet for reguleringen er Havrettskon- Det er viktig at sentrale norske miljøer knyttet vensjonens bestemmelse om at forekomstene er til havforskning er involvert i prosessen, og det er menneskehetens fellesarv. Dette skal forhindre at etablert en ekspertgruppe for planlegging av nor- bare de mest teknologisk avanserte statene skal ske bidrag, satsinger og prioriteringer knyttet til kunne nyte godt av disse mineralressursene. Sam- havforskningstiåret.  Ekspertgruppen  består  av tidig skal et regelverk sikre strenge miljøstandar- personer fra relevante forskningsmiljøer og repre- der. For Norge er det også viktig å arbeide for et sentanter fra næringsliv og interesseorganisasjo- utvinningsregelverk som bidrar til gjennomføring ner. I tillegg vil det bli arrangert dialogmøter flere av FNs bærekraftsmål. steder i Norge. Til sammen er dette viktige tiltak
2019–2020 Meld. St. 20 129 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 9  Helhetlige rammer og tiltak for bærekraftig bruk og bevaring  av økosystemene i de norske havområdene Norge har lang tradisjon for å forvalte havets res- valtningen kan bidra til å begrense konsekvenser surser i et langsiktig perspektiv til beste for sam- er nødvendig for en bærekraftig forvaltning av funnet. Nåværende og fremtidig verdiskaping er våre havområder. avhengig  av  å  beskytte  miljøverdier  i  Norges kyst- og havområder, ivareta havet som matfat og Regjeringen vil:  bærekraftig bruk av havets ressurser. Regjerin- gen viderefører og fornyer med denne meldin- – Vektlegge  en  klimatilpasset  forvaltning  av gen systemet med helhetlige og økosystemba- levende marine ressurser og marint naturm- serte forvaltningsplaner for de norske havområ- angfold, slik at bærekraftige bestander og øko- dene. systemtjenester i størst mulig grad kan opprett- Med denne meldingen samles for første gang holdes under endret klima, og naturlige kar- forvaltningsplanene  for  alle  havområdene  i  én bonlagre bevares. melding. Meldingen inneholder en revidering av – Følge utviklingen i klimaendringenes betyd- forvaltningsplanen for Barentshavet og havområ- ning for de marine økosystemene og havnærin- dene utenfor Lofoten, og oppdateringer av forvalt- gene, og gjennom forvaltningsplanene rappor- ningsplanene for Norskehavet og Nordsjøen og tere om status, utviklingstrekk og gjennom- Skagerak. Gjennom de tidligere forvaltningspla- førte og planlagte tiltak. nene for hvert enkelt havområde er det fastsatt – Gjennomføre,  som  del  av  forvaltningsplan- helhetlige rammer og tiltak for bærekraftig bruk arbeidet, en risikoanalyse for de norske havom- og bevaring av økosystemene. Denne meldingen rådene om direkte og indirekte virkninger av baserer seg på gjeldende politikk i tillegg til at det klimaendringer  på  marine  økosystemer  og foreslås enkelte nye tiltak. eventuelt andre hensyn under ulike utslipps- scenarier. – Videreutvikle kunnskapsgrunnlaget for klima- 9.1 Hav og klima tilpasning i marine næringer og samfunnssek- torer som er avhengige av havet. Forvaltningen av havet må ta hensyn til at klima- – Videreføre overvåkingen av havforsuring og endringer og havforsuring påvirker havet stadig klimaendringer og effekten på sårbare, kalk- mer,  og  samtidig  bidra  til  grønn  omstilling  og holdige organismer som plankton og korallrev. utslippsreduksjoner.  – Øke kunnskapen om effekter av klimaendringer og havforsuring på de marine økosystemene og samvirke med andre påvirkninger.  9.1.1 Tilpasning til klimaendringer og et  varmere hav 9.1.2 Grønn omstilling i havnæringene På grunn av økende CO -nivåer og global oppvar- 2 ming er havet ifølge FNs klimapanel på vei over i Forvaltningen av havet kan gi vesentlige bidrag til en ny tilstand. Dette vil kunne ha langtrekkende den globale omstillingen til lavutslipp, som Norge konsekvenser  for  marine  økosystemer,  levende har  sluttet  seg  til.  Norges  nasjonalt  fastsatte ressurser også i norske havområder, noe som vil bidrag  under  Parisavtalen  er  nylig  forsterket. påvirke havnæringer og kystsamfunn. Påvirknin- Målet er å redusere utslippene med minst 50 pro- gene på økosystemene kan bli ytterligere forster- sent innen 2030, sammenlignet med 1990. Regje- ket av havforsuring, oksygentap, minkende havis ringen har som mål at Norge skal bli et lavut- og menneskelig aktivitet. Kunnskap om hvordan slippssamfunn i 2050, hvor klimagassutslippene disse faktorene virker sammen, og hvordan for- reduseres med 90-95 prosent. Regjeringens stra-
130 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene tegi  for  grønn  konkurransekraft,  som  ble  lagt 9.2 Bærekraftig bruk, helhetlige  frem i 2018, kobler sammen næringsutvikling og rammer og arealforvaltning   klimainnsats. Regjeringen vil legge til rette for at det skapes verdier gjennom nye grønne arbeids- Havnæringene har stor betydning for sysselset- plasser, og ved at eksisterende næringsliv omstil- ting og verdiskaping i Norge, og havet er en viktig ler seg for å konkurrere i en tid med skjerpet næringsvei for mange norske kystsamfunn. Nor- klimapolitikk og rask teknologisk utvikling. ske havområder rommer rike olje- og gassressur- Vindkraft  til  havs,  karbonfangst  og  -lagring ser som har betydd mye for utviklingen av Norge. under havbunnen, og grønn skipsfart er noen av Samtidig er havet grunnlaget for en stor og  bære- områdene  der  Norge  har  store  muligheter,  og kraftig sjømatnæring, og en stor maritim næring. hvor en god havforvaltning kan gi drahjelp i det Noen  av  landets  mest  innovative  bedrifter, grønne skiftet. arbeidsplasser  og  kunnskapsmiljøer  har  sitt utspring i bosettingen langs kysten og bruk av havet. Havet vil i overskuelig fremtid være en av Regjeringen vil:  Norges viktigste kilder til arbeidsplasser, verdi- – Ha en ambisjon om å halvere klimagassutslip- skaping og velferd i hele landet.  pene fra innenriks sjøfart og fiske innen 2030, Forvaltningsplanene er et verktøy for arealba- og stimulere til null- og lavutslippsløsninger i sert forvaltning av havområdene. Kunnskap om alle fartøyskategorier. arealene og de marine økosystemene er grunnla- – Stimulere til ytterligere grønn vekst og konkur- get for avveininger som gjelder bruk og bevaring ransekraft i norsk maritim næring, og legge til av havområdene på tvers av sektorer. Det er gjel- rette for økt eksport av lav- og nullutslippstek- dende sektorregelverk som ligger til grunn for nologi i maritim sektor. regulering  av  aktivitet  i  forvaltningsplanområ- – Videreføre arbeidet for karbonlagring under dene. havbunnen i norske havområder som klimaløs- ning.  9.2.1 Bærekraftig og trygg matproduksjon  – Legge til rette for omlegging til lavutslipp i sjø- fra havet matproduksjonen. – Legge til rette for samfunnsøkonomisk lønn- Norsk fiskeri- og havbruksforvaltning har utviklet som fornybar energiproduksjon til havs.  seg gjennom mange tiår parallelt med utvikling av ny kunnskap, og Norge er blant de aller fremste kyststatene i verden når det gjelder bærekraftig 9.1.3 Styrke havets evne til karbonopptak  høsting og bruk av havet. Denne utviklingen skal Marine økosystemer som tareskog, tangsamfunn fortsette. Overvåkingen viser at nivåene av frem- og ålegressenger tar opp CO  gjennom fotosyn- medstoffer stort sett er under grenseverdier for 2 tese, og bidrar dermed til at havet absorberer mye mattrygghet, men det er behov for kontinuerlig av  CO -utslippene.  Disse  økosystemene  utgjør overvåking. 2 naturlige karbonlagre i havet og kalles derfor «blå skog». De er også viktige for marint naturmang- Regjeringen vil:  fold, og bidrar til å beskytte kysten mot ekstrem- vær ved å dempe bølger.  – Utrede mulighetene for bærekraftig høsting av nye arter, spesielt av arter lavere i næringskje- den. Regjeringen vil: – Styrke kunnskapen om virkninger på økosys- – Arbeide for å opprettholde naturlige karbonla- temene ved høsting av nye arter, og høsting på gre og ivareta marint naturmangfold. lavere nivåer i næringskjeden for alle de norske – Øke kunnskapen om karbonbinding i marint havområdene.  plankton og marine vegetasjonstyper som tang – Styrke kunnskapsgrunnlaget for forvaltning og og tareskog og ålegressenger, og på grunnlag bærekraftig høsting av snøkrabbe i Barentsha- av dette vurdere mulige tiltak for restaurering.  vet.  – Tilrettelegge for nye marine næringer, som for – Videreføre arbeidet med kartlegging og vurde- eksempel miljøvennlig dyrking av tang og tare, ring av behov for ytterligere tiltak mot bifangst som et tiltak for økt karbonopptak. av sjøpattedyr i fiskeriene. – Styrke arbeidet med å forebygge og avdekke fiskerikriminalitet. 
2019–2020 Meld. St. 20 131 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene – Støtte tiltak og initiativer for bedre ressursut- Regjeringen vil:  nyttelse og redusert matsvinn. – Ivareta gode overvåkingssystemer for doku- – Arbeide for at det høye sikkerhetsnivået i sjø- mentasjon av sunn og trygg sjømat. transport opprettholdes og styrkes. – Vurdere utvidelse av miljøkravene som stilles til skip i verdensarvfjordene til andre norske 9.2.2 Havbruk til havs  fjorder.  Havbruk til havs vil foregå med havbruksinstalla- – Vurdere å gjøre det eksisterende tungoljefor- sjoner som kan brukes lengre ut enn det som er budet for skip i verneområdene på Svalbard til vanlig  i  dagens  akvakulturvirksomhet.  Slike et generelt forbud i territorialfarvannet rundt installasjoner  kan  ha  eget  fremdriftsmaskineri, Svalbard. slepes  mellom  ulike  lokaliteter  eller  ligge  sta- – Vurdere å innføre størrelsesbegrensninger på sjonært. Anleggene vil ha en vesentlig høyere pro- skip i verneområdene på Svalbard. duksjon enn dagens anlegg. Miljøutfordringene – Vurdere innføring av strengere krav til utslipp ved havbruk til havs forventes å være de samme av kloakk fra skip i norske farvann. som  ved  kystnært  havbruk,  men  det  vil  også – Vurdere nye tiltak for å hindre spredning av kunne  oppstå  nye  problemstillinger  knyttet  til fremmede organismer fra begroing på skip og miljø.  Omfanget  av  miljøutfordringer  vil  også utrede eventuelle krav basert på IMOs ramme- avhenge av om anleggene er fast stasjonerte eller verk. mobile, og om de har åpen eller lukket teknologi. 9.2.4 Områdespesifikke rammer for  Regjeringen vil: petroleumsvirksomhet – Utvikle et fremtidsrettet regelverk for havbruk I forvaltningsplanene er det for hvert enkelt hav- til havs som legger til rette for videre nærings- område  fastsatt  områdespesifikke  rammer  for utvikling og verdiskaping innenfor miljømessig petroleumsvirksomhet.  Forvaltningsplanene  sik- bærekraftige rammer. rer både et godt grunnlag for forsvarlig forvalt- – Legge til rette for at det foreligger tilstrekkelig ning, og forutsigbarhet om rammer og vilkår for kunnskap om sårbarhet for biologisk mangfold petroleumsvirksomheten.  På  grunnlag  av  ny knyttet til påvirkning fra havbruk til havs.  kunnskap om sårbare miljøverdier og miljøkonse- kvenser av virksomheten er rammene siden for- rige forvaltningsplaner for noen områder endret. 9.2.3 Sikker og miljøvennlig sjøtransport Enkelte tidligere rammer, som polarfronten, er på Den  maritime  aktiviteten  i  norske  farvann  er grunnlag av styrket kunnskap tatt ut av de områ- omfattende og variert. Omfanget av både gods- og despesifikke rammene for petroleumsvirksomhet. persontransport har økt over tid, og dette gjen- Det er foretatt enkelte justeringer av rammene for speiles i en økning i skipstrafikken. En prognose å sikre god sammenheng på tvers av havområ- for skipstrafikken frem mot 2040 tilsier en økning dene. De områdespesifikke rammene fremgår av i utseilt distanse på om lag 40 prosent sammenlig- figur 9.1, 9.2 og 9.3, og gjøres tilgjengelig gjennom net med 2013.  kartportalen  arealverktøyet  for  forvaltningspla- Sjøtransport består av mange skipssegmenter nene, https://kart.barentswatch.no/arealverktoy. hvorav  flere  har  lavere  utslipp  enn  alternative Disse områdespesifikke rammene vil ligge til transportformer. grunn  for  de  enkelte  konsesjonsrundene.  Hvis Andre segmenter medfører betydelige utslipp annet  ikke  fremgår  gjelder  rammene  inntil  de til luft av blant annet nitrogenoksider (NO ) og eventuelt blir oppdatert ved senere oppdatering x svovel (SO ) som kan ha negativ påvirkning på av forvaltningsplanene. x lokal luftkvalitet. For spesielt cruisetrafikk i ver- densarvfjordene er det fra vinteren 2019 innført Rammer for petroleumsvirksomhet som gjelder alle  strengere krav til utslipp fra skip, både til luft og havområder sjø.  Sjøsikkerheten i norske farvann er gjennom- Regjeringen vil legge følgende rammer til grunn gående høy, og antallet årlige ulykker er redusert for petroleumsvirksomhet i alle havområder: de senere årene. – I forbindelse med nummererte konsesjonsrun- der og tildeling i forhåndsdefinerte områder (TFO), vil myndighetene videreføre høringer,
132 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene og fortsatt ta hensyn til all tilgjengelig ny kunn- – Iskantsonen skap om virkningene av produsert vann, bore- – Ikke igangsette ny petroleumsvirksomhet i kaks og andre konsekvenser for miljøet og de områder der det forekommer havis mer enn levende marine ressursene. 15 prosent av dagene i april, beregnet på – Nye utvinningstillatelser skal iverksette nød- grunnlag av isdata for 30-årsperioden 1988– vendige tiltak for å sikre at korallrev og annen 2017. Denne rammen gjelder inntil den even- sårbar  bunnfauna  ikke  skades  av  petrole- tuelt blir oppdatert ved en senere oppdate- umsaktivitet. Det må påregnes særlige krav for ring av forvaltningsplanene, tidligst i 2024. å unngå direkte fysisk skade på revene fra bun- – Bjørnøya ninnretninger  og  ankerkjettinger,  nedslam- – Ikke iverksette ny petroleumsvirksomhet ming fra borekaks  og forurensing fra produ- innenfor et belte på 65 km rundt Bjørnøya.  sert vann. – I et belte på mellom 65 og 100 km rundt – Videreføre arbeidet og følge opp nullutslipps- Bjørnøya vil det ikke være tillatt med lete- målet som er etablert for utslipp til sjø fra petro- boring i oljeførende lag i perioden 1. april til leumsvirksomheten.  15. august. – Bidra til at usikkerheten knyttet til skremmeef- – Nordland IV (uåpnet del), Nordland V (uåpnet fekter av seismikk og til mulige skadevirknin- del),  Nordland  VI  (åpnet  del),  Nordland  VI ger på marint liv reduseres. (uåpnet del), Nordland VII og Troms II  – I sårbare områder stille strengere krav til virk- – Ikke åpne for petroleumsvirksomhet, eller somhet for å unngå skade (i tråd med HMS- konsekvensutrede  i  henhold  til  petrole- regelverkets risikotilnærming). umsloven, i havområdene utenfor Lofoten, Vesterålen og Senja i perioden 2017–2021. – Andre vilkår Områdespesifikke rammer for Barentshavet – I områder nærmere enn 50 km fra der det Regjeringen vil legge følgende rammer til grunn er observert havis1, vil det ikke være tillatt for petroleumsvirksomhet i Barentshavet: med leteboring i oljeførende lag i perioden – Kystsonen langs Troms og Finnmark til grensen 15. desember–15. juni. mot Russland – I et belte på 35 km fra grunnlinjen langs Områdespesifikke rammer for Norskehavet kysten fra Troms II til grensen mot Russ- land,  vil  det  ikke  bli  iverksatt  petrole- Regjeringen vil legge følgende rammer til grunn umsvirksomhet. for petroleumsvirksomhet i Norskehavet: – I området mellom 35 km og 100 km fra a) Mørebankene grunnlinjen vil det ikke være tillatt med – Ikke tildele utvinningstillatelser på Møre- leteboring i oljeførende lag i perioden 1. bankene. Dette gjelder ikke de delene av mars–31. august. Dette vurderes på nytt når Mørebankene som er omfattet av TFO. ny SVO for området er ferdigstilt. b) Haltenbanken, åpnet del – Tromsøflaket – Ingen leteboring i oljeførende lag i gytepe- – På Tromsøflaket gjelder begrensninger for rioder (1. februar–1. juni). kystsonen som følger av rammene for Kyst- – Ingen seismikk i gytevandrings-/gyteperio- sonen langs Troms og Finnmark til gren- der (1. januar–1. mai). sen mot Russland. – Benytte teknologi for å håndtere kaks og – På Tromsøflaket utenfor 65 km vil det ikke borevæske på sildegytefelt. være tillatt med leteboring i oljeførende lag c) Sklinnabanken, åpnet del i perioden 1. mars–31. august. – Ingen leteboring i oljeførende lag i gytepe- – Eggakanten rioder (1. februar–1. juni). – Særlig følge opp det generelle kravet om at – Ingen seismikk i gytevandrings-/gyteperio- nye  utvinningstillatelser  skal  kartlegge der (1. januar–1. mai). mulige korallrev og andre verdifulle bunn- – Benytte teknologi for å håndtere kaks og samfunn som kan bli berørt ved petrole- borevæske på sildegytefelt. umsaktivitet  i  de  aktuelle  blokkene,  og – Særlig  styrket  oljevernberedskap,  her- sikre at disse ikke skades av aktiviteten. I under kort responstid. sårbare områder kan det stilles særskilte krav for å unngå skade. 1 Slik dette fremgår av de daglige iskartene til Meteorolo- gisk institutt.
2019–2020 Meld. St. 20 133 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Forvaltningsplangrenser Områder der det ikke skal iverksettes (igangsettes)  TFO 2019 petroleumsvirksomhet Områder åpnet for petroleumsvirksomhet Områder der det ikke vil være tillatt med leteboring i  Gass oljeførende lag i perioden 1.  mars – 31.  august.  Rundt Bjørnøya Olje gjelder dette fra 65-100 km i perioden 1.  april – 15.  august Utvinningstillatelser Særlig følge opp kravet knyttet til korallrev og  andre verdifulle bunnsamfunn Figur 9.1 Områdespesifikke rammer for petroleumsvirksomhet i Barentshavet–Lofoten. Kilde: Miljødirektoratet/Arealverktøyet
134 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene d) Kystsonen, nordlig del 6407/2,3,5,6,8,9,11,12;  6408/4,7;  6508, – Ikke åpne for petroleumsvirksomhet i de 6509, 6510, 6608/3,5,6,7,8,9,10,11,12; 6609, delene av de kystnære områdene som i dag 6610 og 6611.  ikke er åpnet.  – Ingen leteboring i oljeførende lag i hekke- e) Remman, og kystsonen, sørlig del og myteperioder (1. april–31. august) i blok- – Ingen leteboring i oljeførende lag i gyte- kene  6204/7,8,10,11;  6306/6,8,9;  6307/ prioder  og  i  hekke-  og  myteperioder 1,2,3,4,5,7.  (1.mars–31. august). – Særlig  styrket  oljevernberedskap,  her- Områdespesifikke rammer for Nordsjøen og Skagerrak under kort responstid. f) Innløpet til Vestfjorden, åpnet del Regjeringen vil legge følgende rammer til grunn – Ingen leteboring i oljeførende lag i gytepe- for petroleumsvirksomhet i Norskehavet og Ska- rioder (1. februar–1. juni) gerrak: – Ingen leteboring i oljeførende lag i hekke- a) Skagerrak og myteperioder (1. mars–31. august). – Ikke iverksette petroleumsaktivitet i Ska- – Ingen seismikk i gytevandrings-/gyteperio- gerrak. der (1. januar–1. mai). b) Kystsonen fra Stad til Lista – Særlig  styrket  oljevernberedskap,  her- – I et belte på 25 km fra grunnlinja skal rettig- under kort responstid. hetshaver sikre reell kapasitet innen kyst- Avgrensning  av  området  –  blokker: nær beredskap og strandrensing, uten at 6609/1, 2, 3 og 6610/1, 2, 3, 6611/1, 2 den er basert på kommunale og statlige g) Iverryggen beredskapsressurser. – Ikke iverksette ny petroleumsvirksomhet c) Tobisområder (sør) og Vikingbanken  på Iverryggen, frem til en helhetlig marin – Leteboring på og i en sone rundt tobisfel- verneplan  for  alle  havområdene  er  lagt tene  skal  gjennomføres  slik  at  gyting  i frem for Stortinget.  minst mulig grad blir forstyrret og uten h) Froan/Sularevet utslipp av borekaks slik at kvaliteten på – Ikke iverksette ny petroleumsvirksomhet i tobisfeltene ikke forringes gjennom ned- Froan/Sularevet før en helhetlig marin ver- slamming fra boreaktivitet. neplan for alle havområdene er lagt frem for – I forbindelse med mulige feltutbygginger i Stortinget.  området skal det brukes løsninger som i i) Eggakanten minst mulig grad endrer bunnforholdene i – Særlig oppfølging av generelt krav om at tobisfeltene. nye  utvinningstillatelser  skal  kartlegge mulige korallrev og andre verdifulle bunn- 9.2.5 Vindkraft til havs samfunn som kan bli berørt ved petrole- umsaktivitet  i  de  aktuelle  blokkene,  og Vindkraft til havs er i vekst globalt. Utbyggings- sikre at disse ikke skades av aktiviteten. takten er høy og økende internasjonalt, og særlig i Det kan stilles særskilte krav for å unngå Nordsjøen. Per i dag er utbygging av vindkraft til skade. havs  vesentlig  mer  kostbart  enn  utbygging  på j) Jan Mayen/Vesterisen land,  og  industriell  aktivitet  til  havs  gir  andre – Ikke iverksette petroleumsvirksomhet ved utfordringer.  De  teknisk-økonomiske  utfordrin- Jan Mayen.  gene kan i noen grad oppveies ved at vindforhol- k) Øvrige  områder  som  er  åpnet  for  petrole- dene er bedre på havet, og ved at vindturbiner kan umsvirksomhet i Norskehavet bygges større enn på land. Flytende havvind kan – Innenfor 500 meters koten skal det ikke bli en betydelig energiressurs om man lykkes i å foregå seismiske undersøkelser i letefasen redusere kostnadene slik at det blir konkurranse- i perioden 1. januar–1. april. Denne tidsbe- dyktig. Norge har en betydelig maritim og petro- grensningen gjelder ikke for borestedsun- leumsrettet kompetanse som kan spille en viktig dersøkelser.  rolle i den videre teknologiutviklingen.  – Ingen leteboring i oljeførende lag i perio- Kunnskap om miljøpåvirkningen fra vindkraft den  1.  april–15.  juni  i  blokkene  6204/ til havs varierer mellom arter, områder og temaer. 1,2,3,4,5,7,8 og 6304/12 innenfor 500 meter På bakgrunn av eksisterende kunnskap i 2012 vur- dybdekote; kvadranten 6305 innenfor 500 derte imidlertid NVE i strategisk konsekvensu- meter dybdekote, kvadrantene 6306, 6307, tredning  om  havvind  at  konsekvensene  for
2019–2020 Meld. St. 20 135 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Jan Mayen Forvaltningsplangrenser Ingen leteboring i oljeførende lag i hekke- og myteperioder  TFO 2019 (1.  april – 31.  august) Områder åpnet for petroleumsvirksomhet Ingen leteboring i oljeførende lag i perioden for  Gass fiskeegg og -larver (1.  april – 15.  juni) Olje Utvinningstillatelser Ingen leteboring i oljeførende lag i gyteperioder  (1.  februar – 1.  juni). Ingen seismikk i gytevandrings-  Områder der det ikke skal iverksettes (igangsettes) og gyteperioder (1.  januar – 1.  mai). petroleumsvirksomhet Særlig følge opp kravet knyttet til korallrev og andre  Ingen leteboring i oljeførende lag i gyteperioder  verdifulle bunnsamfunn. og i hekke- og myteperioder (1. mars – 31. august) Særlig styrket oljevernberedskap, herunder  Innenfor 500 m koten skal det ikke foregå seismiske  kort responstid. undersøkelser i letefasen i perioden 1.  januar – 1.  april. Denne tidsbegrensningen gjelder ikke for  borestedsundersøkelser. Ikke iverksette ny petroleumsvirksomhet frem til en  helhetlig marin verneplan for alle havområdene er  lagt frem for Stortinget. Figur 9.2 Områdespesifikke rammer for petroleumsvirksomhet i Norskehavet. Kilde: Miljødirektoratet/Arealverktøyet
136 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Forvaltningsplangrenser Områder der det ikke skal iverksettes (igangsettes) TFO 2019 petroleumsvirksomhet Områder åpnet for petroleumsvirksomhet Leteboring på og i en sone rundt tobisfeltene skal  Gass gjennomføres slik at gyting i minst mulig grad blir  Olje forstyrret og uten utslipp av borekaks slik at kvaliteten  Utvinningstillatelser på tobisfeltene ikke forringes gjennom nedslamming fra boreaktivitet. I forbindelse med mulige  feltutbygginger i området skal det brukes løsninger  som i minst mulig grad endrer bunnforholdene i tobisfeltene I et belte på 25 km fra grunnlinja skal rettighetshaver  sikre reell kapasitet innen kystnær beredskap og  strandrensing, uten at den er basert på kommunale og statlige beredskapsressurser.  Figur 9.3 Områdespesifikke rammer for petroleumsvirksomhet i Nordsjøen–Skagerrak. Kilde: Miljødirektoratet/Arealverktøyet
2019–2020 Meld. St. 20 137 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene sjøfugl, fisk, sjøpattedyr og bunnsamfunn varierte Regjeringen vil: fra å ikke være påvisbare til små konsekvenser for fisk, sjøpattedyr, og bunnsamfunn, og fra små til – Ivareta miljøverdiene som gir grunnlag for hav- moderate konsekvenser for sjøfugl. Samtidig ble basert reiseliv og rekreasjon. det pekt på at kartleggingen av havbunn i de aktu- – Øke kunnskapen om bruken av hav- og kyst- elle områdene ikke er fullstendig. områdene til friluftsliv, rekreasjon og naturba- sert turisme, og hvordan verdiene forbundet med dette påvirkes av endringer i aktivitet og Regjeringen vil: miljøtilstand i forvaltningsplanområdene.  – Åpne områder for konsesjonssøknader om for- – Utrede  muligheten  for  å  kunne  begrense nybar energiproduksjon til havs og fastsette omfanget av cruiseturisme rundt Svalbard av forskrift til havenergilova.  beredskaps-, sikkerhets- og miljømessige hen- – Vektlegge  ny  kunnskap  ved  vurdering  av syn. åpning av områder og fastsettelse av miljøvil- kår i fremtidige konsesjoner blant annet om 9.2.8 Militære skyte- og øvingsfelt i sjø sjøfuglenes  områdebruk  og  konsekvensene vindkraft til havs har for disse. Militære skyte- og øvingsfelt i sjø er sentrale for – Bygge opp kompetanse og kunnskap om miljø- Forsvarets operative virksomhet, og i siste instans effekter ved vindkraft til havs.  for  den  nasjonale  beredskaps-  og  krisehåndte- ringsevnen. Ved øving og bruk av disse feltene er det viktig at miljøverdier ivaretas på en god måte. 9.2.6 Mineralvirksomhet på havbunnen  Det pågår et arbeid med å se nærmere på Forsva- I henhold til havbunnsmineralloven må områder rets fremtidige arealbehov og mulig sambruk av som hovedregel åpnes før tillatelse til undersø- sjøområder som er avsatt til Forsvarets virksom- kelse og utvinning kan tildeles. Før et område het. Dette arbeidet vil resultere i endringer i for- åpnes,  skal  det  gjennomføres  en  konsekvens- malisering  og  struktur  på  militære  skyte-  og utredning i regi av Olje- og energidepartementet. øvingsfelt i sjø. Avvikling eller justering av noen Arbeidet med en konsekvensutredning etter hav- felt vil kunne åpne for ny sivil bruk som akvakul- bunnsmineralloven er påbegynt. Oljedirektoratet tur og fornybar energiproduksjon. Etablering av arbeider med en ressursvurdering og et forslag til nye felt vil bygge på en vurdering mot andre area- program  for  konsekvensutredningen.  Konse- linteresser. kvensutredningen skal i tråd med loven belyse hvilke virkninger en eventuell åpning kan få for Regjeringen vil: miljøet og antatte næringsrelaterte, økonomiske og sosiale virkninger.  – Vurdere  endringer  i  Forsvarets  skyte-  og øvingsfelt i sjø for å få mer effektiv struktur og styrke Forsvarets operative evne. Regjeringen vil:  – Gjennomføre  en  konsekvensutredning  etter 9.2.9 Samordning av arealbruk og  havbunnsmineralloven for mineralvirksomhet sameksistens til havs på kontinentalsokkelen. I lys av forventet vekst i nye næringer til havs vil regjeringen vurdere om det kan være enkelte hav- 9.2.7 Bærekraftig reiseliv og rekreasjon områder hvor mange kryssende hensyn gjør seg Et økende antall besøkende fra hele verden kom- gjeldende. mer i stor grad til Norge for å oppleve en ren, rik og uberørt natur. Få land har en like lang og vari- Regjeringen vil: ert kystlinje som Norge, og kystmiljøene, fjordene og havområdene representerer et stort potensial i – Legge til rette for gode beslutninger om sam- reiselivssammenheng. Et økende antall reisende eksistens og samordning av arealbruk til havs, og besøkende gir for øvrig et økt press på miljø, ved å utrede konsekvenser herunder de sam- ressurser og kystsamfunn. Cruiseturismen rundt funnsøkonomiske virkningene av ulike alterna- Svalbard har også hatt en betydelig økning med tiver for utnyttelse av havarealer, og vil som en større og flere skip som gir utfordringer innenfor politisk  oppgave  avveie  kryssende  hensyn  i flere områder.  enkeltsaker.
138 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 9.3 Tiltak for å sikre god miljøtilstand  9.3.2 Marine verneområder og andre  og bevaring av marine  effektive arealbaserte bevaringstiltak økosystemer Det er behov for bevaring av et utvalg av marine Miljøtilstanden i de produktive og ressursrike nor- områder, naturtyper og økosystemer, både for å ske havområdene er i mange henseende god, men bevare særlige naturverdier og funksjoner, og for påvirkes i økende grad av klimaendringer. I Nord- å  redusere  påvirkning  på  og  sårbarheten  til sjøen har økte temperaturer gitt endringer i dyre- marine  økosystemer  som  er  utsatt  for  klima- planktonsamfunnet som kan gi et mindre produk- endringer og havforsuring. Marine verneområder tivt  økosystem.  I  Norskehavet  har  klima- og  andre  effektive  arealbaserte  bevaringstiltak endringene ført til økt vanntemperatur, og det er kan også ha en funksjon i å bidra til å opprettholde registrert forsuring. Tap av havis i Barentshavet naturlige karbonlagre gjennom at det unngås inn- endrer økosystemet i det nordlige Barentshavet. grep på bunnen, og at gode bestander av flora og Det er viktig å opprettholde innsatsen for å redu- fauna i kyst- og havområder bidrar til at karbon tas sere vedvarende miljøproblemer og for å legge til opp og lagres i sedimentene på havbunnen. rette for fortsatt verdiskaping. Regjeringen vil:  9.3.1 Særlig verdifulle og sårbare områder  – Videreføre arbeidet med etablering av marine Særlig verdifulle og sårbare områder er områder verneområder og marine beskyttede områder. som har vesentlig betydning for det biologiske – Utarbeide i 2020 en helhetlig nasjonal plan for mangfoldet  og  den  biologiske  produksjonen  i marine verneområder. havområdet, også utenfor områdene selv. Gjen- – Vurdere behovet for vern eller beskyttelse av nom  kartleggings-  og  overvåkingsprogrammet særegne og sjeldne naturverdier i dyphavet. SEAPOP  er  det  fremskaffet  ny  kunnskap  om sjøfuglbestandene. Kunnskapen om havbunnen i 9.3.3 Bevare arter og naturtyper de særlige verdifulle og sårbare områdene har blitt styrket, og miljøverdiene bekreftet gjennom Det er fortsatt mangelfull kunnskap om sammen- kartlegging  av  havbunnen  i  MAREANO-pro- henger mellom ulike deler av de marine økosys- grammet.  temene og om marine naturtyper som er særlig Faglig forum har påbegynt en gjennomgang viktig for økosystemenes funksjon, struktur og av alle de særlig verdifulle og sårbare områdene i produktivitet.  Arter  som  er  viktige  for  økosys- norske  havområder  basert  på  den  nye  kunn- temenes funksjon, struktur og produktivitet skal skapen. forvaltes slik at de kan ivareta sin rolle som nøk- kelarter i økosystemet. Norsk rødliste for natur- typer 2018 viser hvilke naturtyper som har risiko Regjeringen vil: for å gå tapt fra Norge. – I lys av anbefalingene fra Faglig forum sette grensen for iskantsonen som et særlig verdi- Regjeringen vil:  fullt og sårbart område, SVO Iskantsonen, der det forekommer havis 15 prosent av dagene i – Fortsette innsatsen for å opprettholde levedyk- april, beregnet på grunnlag av isdata for 30- tige bestander og forbedre tilstanden til truete årsperioden 1988–2017. og sårbare arter i norske havområder.  – Innen utgangen av 2021 sluttføre gjennomgan- – Videreføre arbeidet med beskyttelse av kyst- gen av miljøverdiene og sårbarheten for alle de torsk.  særlig verdifulle og sårbare områdene i norske – Videreføre arbeidet med beskyttelse av korall- havområder.  rev og annen sårbar bunnfauna mot bruk av – Utrede om områder med undersjøiske fjell opp- bunnredskaper.   fyller kriteriene for særlig verdifulle og sårbare – Øke kunnskapen om forekomst, sårbarhet, til- områder.  stand til truede og sårbare arter og naturtyper i norske havområder. 
2019–2020 Meld. St. 20 139 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 9.3.4 Bedre situasjonen for  9.3.5 Hindre spredning av fremmede arter  sjøfuglbestandene  Spredning av fremmede arter regnes som en av Sjøfuglbestandene har for mange arter vist bety- de største truslene mot artsmangfoldet i naturen. delig  nedgang  over  tid.  Årsakene  til  de  store Fremmede arter kan gjøre stor skade ved å for- endringene er delvis kjent, men det er behov for trenge naturlig forekommende arter. Flere frem- mer  kunnskap  om  de  økologiske  sammenhen- mede arter har etablert seg i norske farvann. De gene  i  økosystemene  som  har  betydning  for fleste er bunndyr og -planter med kysttilknytning, sjøfuglbestandene, og å sammenstille kunnskap som stillehavsøsters og japansk drivtang. Marine om påvirkning på sjøfugl og avbøtende tiltak for å arter  spres  mellom  verdens  havområder  blant unngå sjøfugldødelighet. Det er behov for å vide- annet gjennom skipstrafikk, oppdrett og tilfeldig reutvikle tidligere arbeid gjort i samarbeid mel- utsetting av arter.  lom sjøfugleksperter og havforskere. Det er under utarbeidelse en nasjonal hand- Regjeringen vil: lingsplan for sjøfugl, der ulike virkemidler og til- tak  vurderes,  inkludert  en  vurdering  av  om – Videreføre arbeidet med å redusere bestanden enkelte sjøfuglarter bør få status som prioritert av stillehavsøsters i strandsone og skjærgård.  art. Arbeidet med sjøfugl er også nærmere omtalt – Øke kunnskapen om og overvåke forekomst, i naturmangfoldmeldingen (Meld. St. 14 (2015– spredning og effekter av fremmede arter i nor- 2016)). Kunnskapen om sjøfuglbestandene byg- ske havområder.  ges opp gjennom kartleggings- og overvåkings- programmet  SEAPOP,  inkludert  modulen  SEA- 9.3.6 Redusere forurensning fra miljøfarlige  TRACK  som  kartlegger  sjøfuglenes  arealbruk stoffer  utenom hekkesesongen. Programmet har bidratt med betydelig ny kunnskap om sjøfuglbestandene Overvåkingen av forurensningssituasjonen i våre i norske havområder. Det er viktig at denne kunn- havområder viser for de fleste miljøgiftene og de skapen  holdes  oppdatert  og  videreutvikles,  og radioaktive stoffene som overvåkes, at tilførslene bidrar til kunnskapsgrunnlaget om både sjøfugl til havområdene er stabile eller for enkelte stoffer og de store marine økosystemene. avtakende. Det er målt en svak økning i tilførsler via luft til Barentshavet de siste årene.  Nivåene av miljøgifter som overvåkes i sedi- Regjeringen vil:  ment og i marine organismer er stabile eller ned- – Legge frem nasjonal handlingsplan for å bedre adgående. Miljøkvalitetsstandardene, som er satt situasjonen for sjøfuglbestandene. svært lavt for å beskytte de mest sårbare delene – Etablere en permanent overvåking av bifangst av økosystemet, overskrides for enkelte miljøgif- av sjøfugl i fiskeriene og vurdere målrettede til- ter, deriblant kvikksølv, PCB og PBDE hos de tak  for  å  redusere  omfanget  av  uønsket fleste artene som overvåkes.Målene knyttet til for- bifangst av sjøfugl i fiskeriene.  urensning fra miljøfarlige stoffer er derfor ikke – Videreutvikle  den  systematiske  kunnskaps- nådd. Det er fortsatt viktig å ha fokus på å redu- oppbyggingen om sjøfugl gjennom det nasjo- sere tilførsler. nale kartleggings- og overvåkingsprogrammet Det  mangler  fortsatt  mye  kunnskap  førdet SEAPOP, inkludert arealbruksmodulen SEA- foreligger et dekkende bilde av nivåene av miljø- TRACK.  farlige stoffer i havområdene. Det er et begrenset – Gjennomføre en ny kartlegging av hekkende, utvalg av stoffer som overvåkes, samtidig som sta- mytende  og  overvintrende  sjøfuglbestander dig nye kjemikalier tas i bruk.  langs norskekysten. En stor andel av tilførslene av helse- og miljø- – Etablere et samarbeid mellom sjøfugleksper- farlige stoffer til forvaltningsplanområdet fraktes ter, havforskere og klimaforskere for å videre- med luft og havstrømmer fra andre land. Det kre- utvikle arbeidet med sjøfugl og marine øko- ves derfor et utstrakt internasjonalt samarbeid. systemer  og  hvordan  klimaet  vil  påvirke Tilførsler med havstrømmer er betydelige, men næring og levedyktighet for norske sjøfuglbe- det finnes bare svært grove estimater på tilførs- stander.  lene for enkelte stoffer, så vi vet lite om hvordan – Gjøre karttjenester om sjøfuglenes arealbruk tilførslene endrer seg. Klimaendringer vil kunne tilgjengelig gjennom publisering i arealverk- påvirke tilførsler av miljøgifter og annen forurens- tøyet for forvaltningsplanene. ning til havområdene. 
140 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Norge, i tråd med EU-direktivet om å redusere Regjeringen vil:  miljøkonsekvenser av plastartikler. – Arbeide for et strengere internasjonalt regel- – Tilrettelegge for styrket koordinering og effek- verk for miljøgifter, bl.a. gjennom Stockholm- tivitet av opprydningsarbeidet i Norge, gjen- konvensjonen,  Minamata-konvensjonen  og nom blant annet ferdigstilling og bruk av data- den regionale langtransportkonvensjonen. verktøy og fortsatt statlig innsats, herunder – Videreføre kartlegging og overvåking av miljø- bruk av Senter for oljevern og marint miljø.  farlige stoffer  i marine økosystemer – Videreføre screeningundersøkelser av nye mil- 9.3.8 Undersjøisk støy jøgifter i norske havområder og utarbeide nye metoder for lettere å oppdage de potensielt far- Økningen  av  bakgrunnsstøynivået  skyldes  pri- ligste miljøgiftene. mært økt skipsfart. Støy kan forstyrre sjøpatte- – Styrke kunnskapen om samlet belastning på dyrs akustiske kommunikasjon og gjøre det van- marine økosystemer av langtransportert foru- skeligere for dem å finne og fange næring og å ori- rensning av miljøfarlige stoffer, og tilførsler fra entere seg. Forekomsten av kraftige lydpulser fra ulike sektorer. seismikk,  militære  sonarer,  detonasjoner  og – Styrke kunnskapen om samvirkning mellom pæling kan bl.a. gi atferdsendringer hos fisk og klimaendringer  og  miljøfarlige  stoffer,  på sjøpattedyr.  Selv  om  kunnskapsnivået  har  økt marine økosystemer.  betraktelig de siste ti til femten årene, er det lite konkret  kunnskap  om  hvordan  støy-påvirkning over tid, ofte sammen med andre stressfaktorer, 9.3.7 Bekjempe marin forsøpling og  kan påvirke bestander av sårbare arter. mikroplast i havet  Det er fortsatt usikkert hvor store mengder avfall Regjeringen vil: som havner i det marine miljø i Norge. Det finnes heller ikke datagrunnlag for å estimere hvor mye – Styrke kunnskapen om påvirkning og effekter avfall som finnes totalt i norske kyst- og havområ- av undervannsstøy på fisk og sjøpattedyr. der. For effektivt å redusere videre tilførsler av – Etablere indikatorer som beskriver påvirkning plastavfall og mikroplast til havmiljøet, må det sik- av undervannsstøy og harmonisere disse med res  at  nasjonale  og  internasjonale  tiltak  treffer OSPAR.  best mulig der de gir best effekt. Det trenges bedre dokumentasjon om kjente og nye kilder, og 9.3.9 Styrke beredskapen mot akutt  hvilke mengder som kommer fra de ulike kildene. forurensning For å redusere mengden plastavfall i havmiljøet, trengs det også effektiv opprydning så nær kil- Det er et mål at risikoen for miljøskade som følge dene som mulig. Det må arbeides systematisk for av akutt forurensning skal holdes på et lavt nivå å sikre at beste tilgjengelige og ny kunnskap tas i og at den kontinuerlig skal søkes ytterligere redu- bruk, enten det er gjennom opplæring, regulerin- sert. For miljømyndighetenes vurderinger av mil- ger,  avtaler  eller  andre  virkemidler  i  relevante jørisiko  er  potensialet  for  miljøkonsekvenser, næringer og deler av samfunnet. Det internasjo- alvorlighetsgraden av mulige konsekvenser og til- nale samarbeidet er også sentralt for å redusere hørende usikkerhet, viktig informasjon.  forsøplingen i havområdene.  Regjeringen vil:  Regjeringen vil: – Videreføre arbeidet med å etablere test- og – Styrke overvåkingen av marin forsøpling og øvelsesfasiliteter for oljevernteknologi i Fiske- mikroplast i hav- og kystmiljøet.  bøl. – Revidere strategi mot marin plastforsøpling og – Fortsatt bidra til utvikling av beredskapstiltak spredning av mikroplast. for nordområdene, blant annet som oppfølging – Innføre regelverk om vederlagsfri levering av av Riksrevisjonens anbefalinger i undersøkel- oppfisket  avfall  i  tråd  med  det  reviderte sen av myndighetenes arbeid med å ivareta skipsavfallsdirektivet. miljø og fiskeri ved petroleumsvirksomhet i – Vurdere hvordan produsentansvar for fiskeri- nordområdene og akvakulturutstyr best kan gjennomføres i
2019–2020 Meld. St. 20 141 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene – Fortsette utviklingen av den norske atombe- med  relevant  arbeid  i  OSPAR.  Overvåking  og redskapen under ledelse av Kriseutvalget for måling av tilstanden i havet skal samordnes med atomberedskap. fagsystemet for fastsetting av god økologisk til- stand, som er under utvikling. 9.4 Styrke kunnskapsgrunnlaget –  Regjeringen vil:  kartlegging, forskning og  overvåking  – Styrke kunnskapen om marine økosystemer, og  hvordan  disse  endres  som  følge  av  økt Vi trenger mer kunnskap og forståelse av økosys- menneskelig aktivitet, klima og forurensning. temenes funksjon og hvordan de påvirkes av fak- – Styrke  kunnskapen  om  havøkosystemenes torer som menneskelig aktivitet, klimaendringer, rolle for den globale klimautviklingen.  havforsuring,  forurensning  og  plastavfall  og – Øke kunnskapen om sammenhengen mellom mikroplast. Denne forståelsen er grunnleggende hav- og kystøkosystemene.  for bærekraftig utnyttelse av ressurser, innovasjon – Videreutvikle overvåkingssystemet for økosys- og næringsutvikling. Havforskning og havovervå- temene og miljøtilstanden i havområdene, og king er internasjonal i sin natur, og er også avgjø- samordne  dette  med  relevante  deler  av rende for et godt og effektivt internasjonalt samar- OSPARs overvåkingssystem.  beid om havforvaltning. – Vurdere å ta i bruk satelittdata i miljøovervå- Det er et stort globalt behov for mer kunnskap king i norske havområder. om havet, kartlegging og overvåking av havområ- – Fortsatt legge til rette for forskningsinfrastruk- dene, og deling av erfaring og kompetanse. Norge tur og gode testfasiliteter for havnæringene, støtter internasjonale prosesser for å få frem nød- blant annet gjennom å følge opp arbeidet med vendig  kunnskap,  slik  som  FNs  klimapanel  og Ocean Space Laboratories.  Naturpanelet. For det enkelte lands forvaltning er det behov for mer detaljert kunnskap, og mange 9.4.2 Kartlegging av marine naturtyper og  land har ikke selv kapasitet til den kunnskapsinn- havbunn – MAREANO  hentingen som er nødvendig. Norge er verdensle- dende på flere områder innenfor havforskning. Vi MAREANO-programmet  er  et  tverrfaglig  pro- deler  av  og  utvikler  vår  kunnskap  gjennom gram for kartlegging av havbunnen i norske hav- utstrakt internasjonalt samarbeid på feltet.  og kystområder, og skal gjennom egen kartleg- ging  og  sammenstilling  av  eksisterende  data levere kunnskap om havbunnen. Bruk av kunn- 9.4.1 Marine økosystemer  skapen skal bidra til en bærekraftig forvaltning og Grunnleggende  kunnskap  om  marine  øko- næringsutvikling i havområdene.  systemer,  naturlige  svingninger  og  effekter  av MAREANO-kartleggingen  har  påvist  mange menneskelig påvirkning er nødvendig for å kunne nye korallrevforekomster, og bidratt til at ti nye ha en helhetlig og økosystembasert havforvalt- områder med kaldtvannskoraller i norske havom- ning.  råder er gitt særskilt beskyttelse gjennom status Det er behov for mer kunnskap og forståelse som marine beskyttede områder med hjemmel i av økosystemenes funksjon, og hvordan de påvir- havressursloven.  Programmet  har  også  bidratt kes av blant annet klimaendringer, havforsuring, med kunnskap til at områder rundt Svalbard har forurensning,  plastforsøpling  og  mikroplast  og blitt stengt for fiske for å beskytte blant annet fysisk påvirkning fra menneskelig aktivitet. Det er sjøfjærforekomster. Kunnskapen fra MAREANO, behov for å utvikle bedre metoder for å estimere blant annet om sårbare naturtyper som korallrev den samlede belastningen fra flere påvirknings- og korall- og svampskoger, er viktig for bærekraf- faktorer,  og  effekten  av  dette  på  marine  øko- tig forvaltning av havbunnen. Det er også behov systemer. for mer kunnskap om naturtyper som forekom- For å kunne evaluere om målene som er satt i mer spredt, som sjøfjær og lærkoraller, og om forvaltningsplanene for havområdene blir nådd, er naturverdier  i  dyphavet.  Kunnskapen  fra  pro- det opprettet et system for samordnet overvåking grammet bidrar til den marine delen av arbeidet av økosystemets tilstand ut fra et sett med repre- med et økologisk grunnkart for Norge. Type- og sentative indikatorer. Det er fortsatt behov for å beskrivelsessystemet Natur i Norge (NiN) skal videreutvikle  indikatorsettet  med  flere  påvirk- benyttes  i  kartlegging  av  natur  også  i  marine nings- og effektindikatorer, og å samordne dette områder for å karakterisere variasjon i naturen. 
142 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene – Være en pådriver for at kunnskap om hvordan Regjeringen vil:  klimaendringer sammen med andre faktorer – Videreføre kartlegging av havbunn i norske påvirker havet, legges til grunn for arbeidet i hav- og kystområder gjennom MAREANO-pro- relevante internasjonale fora og avtaler. grammet. – Arbeide internasjonalt for bærekraftig forvalt- – Videreføre kartlegging av viktige marine natur- ning og restaurering av  eksisterende karbonla- typer, herunder truede og sårbare naturtyper gre i marine økosystemer som mangrover, sjø- som korallrev og naturtyper og arter på store gressenger og tareskog. havdyp. – Arbeide for en ny helhetlig global avtale mot marin forsøpling og mikroplast med mål om å stanse tilførsler fra alle sjøbaserte og landba- 9.5 Internasjonalt havsamarbeid  serte kilder. – Videreføre støtten til utviklingslandenes arbeid Norge er pådriver for at helhetlig og økosystem- med å bekjempe marin forsøpling og plast i basert havforvaltning og tema som bærekraftig havet.  fiskeriforvaltning  og  havet  som  matfat,    klima- – Gjennom  deltakelse  i  internasjonalt  forsk- endringer, havforsuring og marin forsøpling blir ningssamarbeid, bidra til å styrke kunnskapen et sentralt tema i internasjonalt havsamarbeid. om globale kilder til og effekter av marin for- Klimapanelets  spesialrapport  om  hav  og  is søpling og mikroplast i havet. peker på at forurensning, avrenning m.m. som – Videreføre havmiljøsamarbeidet i OSPAR for å påvirker de marine økosystemene negativt, også sikre en god miljøtilstand i norske havområder gjør dem mer sårbare for klimaendringer. En vik- og hele det nordøstlige Atlanterhavet. tig strategi for å sikre at havet kan bidra med – Bidra til å styrke fiskerisamarbeidet om forvalt- naturbaserte klimaløsninger er derfor å redusere ningstiltak i NEAFC, herunder om beskyttelse annen forurensning og andre belastninger. Her er av sårbare områder for fiskeriaktivitet.  internasjonalt samarbeid viktig for å skape grunn- – Fremme sjømatens rolle i global matsikkerhet lag for en fremtidsrettet og klimatilpasset havfor- og ernæring, blant annet gjennom det globale valtning.  Dette  inkluderer  bl.a.  de  havrelaterte handlingsnettverket under FNs ernæringstiår. prosessene i FNs generalforsamling og særorga- – Styrke havsamarbeidet under Nordisk minis- nisasjoner som FAO og UNESCO og i program- terråd og Arktisk råd og videreføre havmiljø- mer som UNEP, arbeid i de regionale fiskerifor- samarbeidet med Russland. . valtningsorganisasjonene, havmiljøsamarbeid under – Ta initiativ til en utredning under Arktisk råd OSPAR, og samarbeid om gjennomføring av kon- om fremtidige økologiske effekter av klima- vensjonen om biologisk mangfold og ulike avtaler endringer på det marine miljøet i Arktis. om redusert forurensning. – Legge til rette for norsk deltakelse i FNs inter- FNs internasjonale tiår for havforskning for nasjonale tiår for havforskning for bærekraftig bærekraftig utvikling (2021–2030) skal gi kunn- utvikling, og innenfor prioriteringen hav i EUs skap som skal bidra til realisering av bærekrafts- nye rammeprogram for forskning og innova- målene. Ny kunnskap som utvikles gjennom tiåret sjon. vil også komme norsk havforvaltning og norske – Gjennom etablering av kunnskapsprogrammet havnæringer til gode. Samtidig vil norsk satsing Hav for utvikling, bistå utviklingsland med å på kunnskap gjennom kartlegging, forskning og etablere og etterleve rammeverk for helhetlig miljøovervåking i havforskningstiåret også være og  bærekraftig  havforvaltning,  og  gjennom til nytte i den globale innsatsen for kunnskapsopp- dette bidra til økt matsikkerhet, bærekraftig bygging om havet. Tiåret overlapper med FNs verdiskaping  og  sysselsetting  i  en  inklude- ernæringstiår (2016–2025) og kan gi viktig kunn- rende havøkonomi. skap for å understøtte arbeidet med å fremme mat – Bidra med kapasitetsutvikling i mottakerland fra havet i arbeid med matsikkerhet og ernæring. for å fremme bedre forståelse for og implemen- tering av Havrettskonvensjonen som grunnlag for beskyttelse og bærekraftig bruk av marine Regjeringen vil:  ressurser. – Fortsatt fremme helhetlig og økosystembasert havforvaltning i internasjonalt havsamarbeid.
2019–2020 Meld. St. 20 143 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 9.6 Videreutvikling av  det. For å styrke medvirkningen tas det sikte på å forvaltningsplansystemet gjøre resultatene av det faglige arbeidet lettere til- gjengelig. Systemet med helhetlige forvaltningsplaner for de norske  havområdene  er  bygget  opp  gjennom Regjeringen vil:  snart 20 år. Med denne meldingen er det lagt frem åtte  forvaltningsplanmeldinger  for  Stortinget. – Legge frem en ny melding til Stortinget om hel- Nytt med denne meldingen er at forvaltningspla- hetlige  forvaltningsplaner  for  havområdene ner for alle havområdene er samlet i én melding. hvert fjerde år. Dette gir større grad av dynamikk og fleksibilitet i – Gjennomgå  mandatene  til  Faglig  forum  og forvaltningsplanarbeidet, blant annet ved å kunne Overvåkingsgruppen for blant annet å sikre å løfte frem særskilte enkelttema uavhengig av faglighet og effektiv ressursbruk.  havområde. Arbeidet med det faglige grunnlaget – Fortsette arbeidet med å utvikle nettbasert for- for meldingene er godt organisert gjennom Faglig midling av informasjon og kunnskap knyttet til forum og Overvåkingsgruppen, og det er et vel- forvaltningsplanene for havområdene.  fungerende overvåkingssystem for alle havområ- – Sørge for at etater som er dataeiere tilretteleg- dene. Forvaltningsplansystemet er nå i stand til å ger datasett og informasjon for bruk i arealver- utarbeide et godt og oppdatert faglig grunnlag for ktøyet for forvaltningsplanene. en ny forvaltningsplanmelding hvert fjerde år, slik – Bidra  til  bedre  dialog  mellom  regionalt  og Stortinget har bedt om. nasjonalt nivå ved å benytte Havdialogforumet Mandatene til Faglig forum og Overvåkings- mellom regjeringen, fylkeskommunene, Same- gruppen vil bli gjennomgått ut fra erfaringene fra tinget og representanter for kystkommuner i arbeidet  med det  faglige grunnlaget  for  denne arbeidet med forvaltningsplanene. Andre aktø- meldingen, bl.a. for å sikre faglighet og effektiv rer inviteres inn på møtene i Havdialogforum ressursbruk. Medvirkning fra berørte interesse- ved behov.  grupper er en viktig del av forvaltningsplanarbei-
144 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene 10  Økonomiske og administrative konsekvenser Meldingen  til  Stortinget  omhandler  i  vesentlig De økonomiske og administrative konsekven- grad videreutvikling av eksisterende virkemiddel- sene av tiltakene i meldingen lar seg i ulik grad bruk  og  tiltak.  Forvaltningen  av  havområdene fastslå nøyaktig. Etter hvert som forslag konkreti- skal være basert på best mulig kunnskap. I mel- seres vil det som et ledd i vurderingene av tiltak dingen  legges  det  opp  til  å  styrke  kunnskaps- være viktig å utrede videre eventuelle konsekven- grunnlaget for økosystembasert forvaltning av de ser for offentlige og private parter på vanlig måte i norske havområdene gjennom kartlegging, over- tråd med utredningsinstruksen. våking og forskningsinnsats.  Tiltak varslet i meldingen vil dekkes innenfor Klima- og miljødepartementet eksisterende  budsjettrammer.  Eventuelle  behov utover dette vil fremmes som satsingsforslag i de t i l r å r : ordinære budsjettprosessene. Den årlige budsjett- messige oppfølgingen vil blant annet være avhen- Tilråding  fra  Klima-  og  miljødepartementet gig av den økonomiske utviklingen og budsjettsi- 24.april 2020 om Helhetlige forvaltningsplaner for tuasjonen.  de norske havområdene blir sendt Stortinget.
2019–2020 Meld. St. 20 145 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Vedlegg 1   Oversikt over det faglige grunnlaget utarbeidet gjennom  Faglig forum og Overvåkingsgruppen Delrapporter fra Faglig forum: Bestillinger fra Faglig forum: Næringsaktivitet og påvirkning – Faggrunnlag for Polarfrontens fysiske beskaffenhet og biologiske revisjon av forvaltningsplanen for Barentsha- implikasjoner – en verdi- og sårbarhetsvurde- vet og havområdene utenfor Lofoten. M-1245/ ring av polarfronten i Barentshavet. Fisken og 2018. Havet  nr.  8-2018,  Havforskningsinstituttet. Status for gjennomføring og effekt av tiltak – Fag- Lien, V. S., Assmy, P., Bogstad, B., Chierici, M., grunnlag for revisjon av forvaltningsplanen for Drinkwater,  K.  F.,  Duarte,  P.,  Gjøsæter,  H., Barentshavet og havområdene utenfor Lofo- Hop, H., Ivshin, V., Jørgensen, L. L., Loeng, H., ten. M-1179/2018. Lydersen, C., McBride, M. M., Buhl-Morten- Økosystemtjenester – grunnlaget for verdiskaping sen, L., Buhl-Mortensen, P., Kessel Nordgård, – Faggrunnlag for revisjon av forvaltningspla- I., Skjoldal, H. R., Strøm, H., Sundfjord, A., Von nen for Barentshavet og havområdene utenfor Quillfeldt, C. H., Vongraven, D. (2018). Lofoten. M-1178/2018. Miljøverdier og sårbarhet i iskantsonen (Kortrap- Status for gjennomføring og effekt av tiltak – Fag- port no. 047): Norsk Polarinstitutt 2018, 263pp. grunnlag for oppdatering av forvaltningsplan Von Quillfeldt, C. H., Assmy, P., Bogstad, B., for Norskehavet og for Nordsjøen–Skagerrak. Daase, M., Duarte, P., Fransson, A., Gerland, M-1244/2018. S., Jørgensen, L. L., Lydersen, C., Kessel Nord- Vurdering  av  måloppnåelse  –  Faggrunnlag  for gård, I., Renner, A., Sandø, A. B., Strøm, H., revisjon og oppdatering av forvaltningsplanene Sundfjord, A., Vongraven, D. (2018). for havområdene. M-1302/2019. Næringsaktivitet og påvirkning – Faggrunnlag for Rapporter fra Overvåkingsgruppen: oppdatering av forvaltningsplan for Norskeha- vet  og  for  Nordsjøen–Skagerrak.  M-1280/ Statusrapport for Barentshavet: Status for miljøet i 2019. Barentshavet og ytre påvirkning – rapport fra Samlet påvirkning og miljøkonsekvenser – Fag- Overvåkingsgruppen 2017. Fisken og Havet, grunnlag for revisjon av forvaltningsplanen for særnummer 1b-2017, Havforskningsinstituttet, Barentshavet og havområdene utenfor Lofo- Arneberg, P og Jelmert, A. (red.). ten. M-1299/2019. Statusrapport for Nordsjøen og Skagerrak: Status Risiko for og beredskap mot akutt forurensning – for miljøet og ytre påvirkning i Nordsjøen og endringer og utviklingstrekk – Faggrunnlag Skagerrak – rapport fra Overvåkingsgruppen for revisjon av forvaltningsplanen for Barents- 2018.  Fisken  og  Havet,  særnummer  3-2018, havet  og  havområdene  utenfor  Lofoten.  M- Havforskningsinstituttet, Arneberg, P., van der 1304/2019. Meeren, G.I. og Frantzen, S. (red.) (2018). Særlig verdifulle og sårbare områder – Faggrunn- Statusrapport for Norskehavet: Status for miljøet i lag for revisjon og oppdatering av forvaltnings- Norskehavet – Rapport fra Overvåkingsgrup- planene for havområdene. M-1303/2019. pen 2019. Fisken og havet, nr. 2019-2, Havforsk- Verdiskaping i næringene – Faggrunnlag for revi- ningsinstituttet, Arneberg, P., Frantzen, S. og sjon av forvaltningsplan for Barentshavet og van der Meeren, G.I. (red.) (2019). områdene utenfor Lofoten. M-1297/2019.
146 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Vedlegg 2   Oversikt over indikatorene i overvåkingssystemet Indikatorene brukes for overvåking av tilstand og informasjon om indikatorene er presentert på Mil- påvirkning i havområdene. Resultatene rapporte- jøstatus.no  (https://miljostatus.miljodirektora- res  til  forvaltningsplanene.  Resultatene  og  mer tet.no/tema/hav-og-kyst/havindikatorer/). Barentshavet Tema Indikator Havklima Temperatur, saltholdighet og næringssalter i Barentshavet Transport av atlanterhavsvann inn i Barentshavet Havisutbredelse i Barentshavet Plankton Biomasse og produksjon av planteplankton i Barentshavet Artssammensetning planteplankton i Barentshavet Våroppblomstring av planteplankton i Barentshavet Artssammensetning dyreplankton i Barentshavet Dyreplanktonbiomasse i Barentshavet Fiskebestander Ungsild i Barentshavet Lodde i Barentshavet Kolmule i Barentshavet Nordøstarktisk torsk i Barentshavet Blåkveite Vanlig uer Snabeluer Bunnlevende organismer Kongekrabbe  Korallrev, hornkoraller og svamper i Barentshavet Bunndyr i Barentshavet Sjøfugl og sjøpattedyr Krykkje i Barentshavet Lomvi i Barentshavet Lunde i Barentshavet Polarlomvi i Barentshavet Romlig fordeling av sjøfugl i Barentshavet Romlig fordeling av hval i Barentshavet Fremmede arter Fremmede arter i Barentshavet Truede arter og naturtyper Truede arter og naturtyper i Barentshavet
2019–2020 Meld. St. 20 147 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Tema Indikator Forurensende stoffer Forurensning i blåskjell langs kysten av Nordland, Troms og Finnmark Forurensning i isbjørn i Barentshavet Forurensning i lodde i Barentshavet Forurensning i polarlomvi i Barentshavet Forurensning i polartorsk i Barentshavet Forurensning i reker i Barentshavet Forurensning i ringsel i Barentshavet Forurensning i sedimenter i Barentshavet Forurensning i torsk i Barentshavet Lufttilførsler av miljøgifter til Barentshavet Radioaktivitet i tang langs kysten av Barentshavet Strandsøppel på Svalbard Tilførsler av forurensninger fra elver til Barentshavet Menneskelig aktivitet Fiskedødelighet Kilde: Overvåkingsgruppens statusrapport for Barentshavet 2017 Norskehavet Tema Indikator Havklima Havforsuring Temperatur, saltholdighet og næringssalter i Norskehavet Transport av atlanterhavsvann inn i Norskehavet Plankton Biomasse av planteplankton i Norskehavet Artssammensetning planteplankton i Norskehavet Våroppblomstring av planteplankton i Norskehavet Varmekjære dyreplankton i Norskehavet Dyreplanktonbiomasse i Norskehavet Fiskebestander Norsk vårgytende sild i Norskehavet Makrell i Norskehavet Kolmule i Norskehavet Nordøstarktisk sei i Norskehavet Brosme i Norskehavet Lange i Norskehavet Blåkveite Vanlig uer Snabeluer
148 Meld. St. 20 2019–2020 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Tema Indikator Sjøfugl og sjøpattedyr Klappmyss i Norskehavet Krykkje i Norskehavet Lomvi i Norskehavet Lunde i Norskehavet Toppskarv i Norskehavet Ærfugl i Norskehavet Fremmede arter Fremmede arter i Norskehavet  Truede arter og naturtyper Truede arter og naturtyper i Norskehavet Forurensende stoffer Forurensning i kysttorsk i Norskehavet Forurensning i norsk vårgytende sild i Norskehavet Forurensning i reker i Norskehavet Forurensning i sedimenter i Norskehavet Lufttilførsler av miljøgifter til Norskehavet Miljøgifter i blåkveite i Norskehavet Miljøgifter i blåskjell langs kysten av Norskehavet Miljøgifter i brosme i Norskehavet Miljøgifter i klappmyss Miljøgifter i kolmule i Norskehavet Miljøgifter i sjøfugl i Norskehavet Radioaktiv forurensning i sjøvann i Norskehavet Tilførsel av forurensninger fra elver til Norskehavet Menneskelig aktivitet Fiskedødelighet i Norskehavet Tilførsler av olje fra oljeinstallasjoner i Norskehavet Kilde: Overvåkingsgruppens statusrapport for Norskehavet 2019 Nordsjøen og Skagerrak Tema Indikator Havklima Havforsuring i Nordsjøen og Skagerrak Oksygen i bunnvannet i Skagerrak Sjøtemperatur i Nordsjøen og Skagerrak Transport av vannmasser i Nordsjøen og Skagerrak Næringssalter i Skagerrak Plankton Biomasse og produksjon av planteplankton i Skagerrak Våroppblomstring av planteplankton i Nordsjøen Artssammensetning av dyreplankton i Nordsjøen
2019–2020 Meld. St. 20 149 Helhetlige forvaltningsplaner for de norske havområdene Tema Indikator Fiskebestander Nordsjøsild Torsk i Nordsjøen Sei i Nordsjøen Hyse i Nordsjøen Øyepål i Nordsjøen Tobis i Nordsjøen Sjøfugl og sjøpattedyr Sildemåke i Nordsjøen og Skagerrak Toppskarv i Nordsjøen og Skagerrak Storskarv i Nordsjøen og Skagerrak Ærfugl i Nordsjøen og Skagerrak Fremmede arter Fremmede arter i Nordsjøen og Skagerrak Truede arter og naturtyper Truede arter og naturtyper i Nordsjøen og Skagerrak Forurensende stoffer Lufttilførsler av forurensninger til Nordsjøen og Skagerrak Tilførsler av forurensning fra elver og kystnære områder til Skagerrak  og Nordsjøen Forurensning i blåskjell i Nordsjøen Forurensning i reker i Nordsjøen Forurensning i rødspette i Nordsjøen Forurensning i tobis i Nordsjøen Forurensning i torsk i Nordsjøen Forurensning i nordsjøsild Imposex hos purpursnegl langs kysten av Skagerrak og Nordsjøen Radioaktivitet i sjøvann i Nordsjøen Radioaktivitet i tang i Nordsjøen Oljetilsølt lomvi i Sørvest-Norge Plast i havhestmager i Nordsjøen Oljepåvirket fisk i Nordsjøen Sjøbunn påvirket av hydrokarboner (THC) og barium Menneskelig aktivitet Tilførsel fra olje fra petroleumsinstallasjoner i Nordsjøen Utslipp av radioaktive stoffer fra olje og gass til Nordsjøen Utslipp fra kjernekraftindustri til Nordsjøen Fiskedødelighet i Nordsjøen Bunntrålaktivitet i Nordsjøen (under publisering) Kilde: Overvåkingsgruppens statusrapport for Nordsjøen 2018

Bestilling av publikasjoner   Departementenes sikkerhets- og serviceorganisasjon www.publikasjoner.dep.no Telefon: 22 24 00 00   Publikasjonene er også tilgjengelige på www.regjeringen.no   Omslagsillustrasjon: “Ved Ishavet” av Kai Fjell   Foto © Helene Fjell   Trykk: 07 Media AS – 04/2020 MILJØMERKET   TRYKKERI    07 MEDIA – 2041 0379
