Designmanual Versjon 1 – september 2017
Introduksjon Kvalitetsklubb som konseptet er retningsgivende   for utviklingsarbeidet i klubbene våre og samarbeidet   mellom klubb og forbund. Vi introduserer kriterier på   tre nivåer som basis for god kvalitet i klubben. Dette   bygger videre på «klubben som sjef»-filosofien, men   representerer en enda større helhet og en klarere struktur. Profilmanualen beskriver hvordan Kvalitetsklubb skal   fremstå visuelt. For at Kvalitetsklubb skal fremstå enhetlig   på alle flater er det viktig at reglene i denne manualen   overholdes. Manualen vil oppdateres jevnlig med nye   eksempler på profilen i bruk.    Kontaktinformasjon For spørsmål om retningslinjer og bruk av designmanualen,  kontakt: Fornavn Etternavn Stilling Epost: mail@mail.com Telefon: +47 00 00 00 00  KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 2
Innhold Verktøykasse Logo Farger Typografi Grafisk element Bildestil  Profilmateriale xx xx xx xx xx xx xx KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 3
Kvalitetsklubb logo Hovedlogo Riktig bruk av positiv hovedlogo Feil bruk av positiv   hovedlogo Det er viktig at logoen   kommer tydelig frem. Hovedlogoen skal kun  plasseres på hvite og lyse flater. Se eksempler til høyre på   riktig bruk av logo på ulike bakgrunner. Hovedlogo negativ Riktig bruk av negativ hovedlogo Feil bruk av negativ   hovedlogo Hovedlogo negativ skal kun  plasseres på mørke flater. Se eksempler til høyre på   riktig bruk av logo på ulike bakgrunner. KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 4
Kvalitetsklubb logo med sponsorlogo Hovedlogo   Riktig bruk av positiv hovedlogo   Riktig bruk av negativ   med sponsorlogo med sponsorlogo hovedlogo med sponsorlogo Det er viktig at logoen kommer  tydelig frem. Hovedlogoen med   sponsorlogo skal kun plasseres  på hvite og lyse flater. Se eksempler til høyre på riktig  bruk av logo på ulike bakgrunner. Når det kommer inn en   sponsor for Kvalitetsklubb,   vil avstander og komposisjon   tilpasses. Oppsettet til høyre   er kun et eksempel på hvor   sponsorlogoen vil plasseres. Hovedlogo negativ   Riktig bruk av negativ hovedlogo  Feil bruk av negativ   med sponsorlogo med sponsorlogo hovedlogo med sponsorlogo Det er viktig at logoen kommer  tydelig frem. Hovedlogo negativ  skal kun plasseres på mørke  flater. Se eksempler til høyre på riktig  bruk av logo på ulike bakgrunner. Når det kommer inn en   sponsor for Kvalitetsklubb,   vil avstander og komposisjon   tilpasses. Oppsettet til høyre   er kun et eksempel på hvor   sponsorlogoen vil plasseres. KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 5
Beskyttelsesområde 2X For å sikre lesbarhet er det definert et område rundt   logoen som skal være fritt for tekst og andre visuelle   1X elementer. Avstanden er relatert til x-høyde, som vist 2X 2X i figuren, og skaleres proporsjonalt med logoen.   Beskyttelsesområdet angir minste tillatte avstand ved  bruk i kommunikasjon. 2X Beskyttelsesområde Eksempel Minimumsstørrelse Minste tillatte logostørrelse for logoen er som vist til høyre.  Unntak for spesielle formater som krever at logoen må være  mindre f.eks. på ryggen av en bok eller brosjyre.  Minimum 20 mm Det skal alltid avklares med NFF ved bruk av størrelser mindre  enn 20 mm. KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 6
Typografi Konsekvent bruk ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZÆØÅ Det er viktig med en konsekvent bruk av typografi   abcdefghijklmnopqrstuvwxyzæøå for at Kvalitetsklubb profilen skal fungere. Gjennom   konsekventbruk skaper man pålitetlighet, og man   bygger opp en sterk og tydelig identitet.  Gotham og Tungsten er Kvalitetsklubb sin primærfont.   ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZÆØÅ Disse to fonten skal brukes på alt profilerende materiell. abcdefghijklmnopqrstuvwxyzæøå ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZÆØÅ abcdefghijklmnopqrstuvwxyzæøå abcdefghijklmnopqrstuvwxyzæøå Tittel 1 Tungsten Bold abcdefghijklmnopqrstuvwxyzæøå Tittel 2 Tungsten Book Mellomtittel Gotham Medium Brødtekst  Gotham Book Avsnittoverskrift Gotham Medium KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 7
Hovedtittelen (Tungsten Bold) fungerer godt som en hovedtittel  i større format, og kan gjerne gå over det diagonale bildet for å  bryte opp de stramme linjene. Ved bruk av oppramsing av tekst brukes skråstrek “/“ istedetfor  bullet point, dette for å ta igjen de diagonale linjene. Farge på typografi Tekst skal først og fremst stå i Kvalitetsklubb Svart, men kan gjerne   varieres med tilleggfargen Kvalitetsklubb Grå om dette står bedre  til helheten. Er din klubb en Kvalitetsklubb? Fotballaktivitet i stabile rammer, tilpasset alle behov,   vil sikre trygge omgivelser for barn og unge i aktivitet.  / Fotballaktivitet i trygge rammer / Klubbens egen utvikling i fokus    / Stabilitet for barn og unge  KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 8
Fargepalett Hovedfarge Det er utarbeidet en fargepalett for å styrke den visuelle   profilen. Ved å være konsekvent i bruken av fargepaletten  oppnår man god gjenkjennelighet og får et konsistent uttrykk.  Det er kun fargene i denne paletten som kan brukes.   Fargene bør brukes i 100%. Gradering skal kun brukes for å illustrere de tre nivåene i  Kvalitetsklubb  Kvalitetsklubb Kvalitetsklubb Kvalitetsklubb, stjernene. Graderings type er radial. Svart Hvit  Grå CMYK 0/0/0/100 CMYK0/0/0/0 CMYK0/0/0/0 RGB 0/0/0 RGB 255/255/255 RGB 255/255/255 HEX #000000 HEX #ffffff HEX #ffffff Gull Gradering Bronse Gradering CMYK 32/31/95/3 CMYK0/0/0/0 RGB 134/93/53 RGB 255/255/255 Sølv Gradering Bronse Gradering CMYK 0/0/0/40 CMYK0/0/0/0 RGB 134/93/53 RGB 255/255/255 Bronse Gradering Bronse Gradering CMYK 85/58/84/3 CMYK0/0/0/0 RGB 134/93/53 RGB 255/255/255 KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 9
Profiltøy Lys tekstil Mørk tekstil Eksempel på bruk av logo på profiltøy Logoen skal kun trykkes på tøyets høyre eller venstre bryst. Størrelse crest - tekstil   9,5 x 7 cm (høyde x bredde) Plassering og avstand   Øvre ytterkant stjernene i crestet skal plasseres i en horisontal  Tekstil - plassering og avstand linje med øvre del av Nike logoen.   Originallogoen med svart ramme skal kun plasseres på hvitt og  lyst tekstil. Er det behov for å plassere logoen på mørkt tekstil  bruker man logoen med hvit ramme.  Se eksempler på riktig bruk av logo på ulike bakgrunner på s. 2    Beskyttelsesområde   Det skal ikke plasseres logoer eller andre elementer innenfor  beskyttelsesområde.  Illustrasjonene til venstre viser crest plassert på en t-skjorte. De  Beskyttelsesområde samme reglene gjelder hoodie, jakker etc.  Logoen kan trykkes på front og arm. Begge plasseringene er  godkjente logoplassering.  KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 10
Profiltøy Lys tekstil Mørk tekstil Eksempel på bruk av logo på profiltøy Logoen skal kun trykkes på tøyets høyre eller venstre arm. Størrelse crest - tekstil   9,5 x 7 cm (høyde x bredde) Plassering og avstand   Merket skal midtstilles på valgt arm. Pass på at det er tilstrek- Tekstil - plassering og avstand klig med luft også under crestet.  Originallogoen med svart ramme skal kun plasseres på hvitt og  lyst tekstil. Er det behov for å plassere logoen på mørkt tekstil  bruker man logoen med hvit ramme.  Se eksempler på riktig bruk av logo på ulike bakgrunner på s. 2    Beskyttelsesområde    Det skal ikke plasseres logoer eller andre elementer innenfor  beskyttelsesområde. Ingen andre logoer eller merker skal være  eller bli plassert på samme arm.   Beskyttelsesområde Illustrasjonene til venstre viser crest plassert på en t-skjorte.   De samme reglene gjelder hoodie, jakker etc.    Logoen kan trykkes på front og arm. Begge plasseringene er  godkjente logoplassering.  KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 11
Grafiske elementer Eksempel Vinkel på element For å sikre gjenkjennelighet bygger det grafiske mønsteret på noen enkle prinsipper. Vinklene på   elementene er valgt basert på Norges Fotballforbund   sin bedriftsprofil. Vinkel A Best egnet til   horisontale formater. 700 1100 KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 12
Vinkel B Eksempel Best egnet til vertikale formater. 200 1600 KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 13
Stripe og mellomrom Eksempel Høyde 10mm på et A4 ark Den største flaten skal være i riktig vinkel og skal kun benyttes  med 100% opasitet/synlighet. Bildet skal ha en naturlig stil, og  ikke “fades” mot hvitt. Stripen Når det gjelder stripen skal denne alltid være en del av   designet og skal kun benyttes med 50% opasitet/synlighet.  Høyden på stripen skal på et A4 format være 10 mm.   Den skaleres basert på det til bruk på andre formater. Mellomrom 10mm Mellomrom Mellomrommet mellom stripen og flaten skal være lik høyden  på stripen.  KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 14
Vekting av hvit flate og bilde Vinkel A – horisontal ramme  Vektingen av den hvite flaten og bildet i rammen bør vektes  basert på at rammen deles i fire like store deler vertikalt. Vinkel B – vertikal ramme  Vektingen av den hvite flaten og bildet i rammen bør vektes  basert på at rammen deles i fire like store deler horisontalt. KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 15
Bakgrunnsfarge Eksempel Om mulig skal det alltid brukes hvit bakgrunn. Der hvit   bakgrunn er uegnet eller ikke kan brukes er mørk blå et   Er din klubb en alternativ. Det er i utgangspunktet ikke et ønske om å   bruke lys blå som bakgrunnsfarge. Kvalitetsklubb? Fargen på teksten må da endres slik at den blir synlig. / Fotballaktivitet i trygge rammer / Klubbens egen utvikling i fokus    / Stabilitet for barn og unge  Er din klubb en Kvalitetsklubb? / Fotballaktivitet i trygge rammer / Klubbens egen utvikling i fokus    / Stabilitet for barn og unge  KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 16
Bildestil Bruk av foto for Kvalitetsklubb Det er tatt bilder til profilering av Kvalitetsklubb.   Det er i utgangspunktet kun disse bildene som skal brukes   da det gir en gjennomgående rød tråd i designet og styrker   Kvalitetsklubb-profilen. Kvalitetsklubb-bildene skal ikke   benyttes til annen profilering enn Kvalitetsklubb. Her følger et utdrag av bildene som skal brukes. Om det   skal brukes andre bilder må disse ha lik bildestil og farger. Bildene eies av Norges Fotballforbund men krediteres med XX. Fjerne logoer! KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 17
Profilmateriell Forslag til skilt 400 x 100 cm Det er foretrukket å bruke hvit bakgrunn på profilmateriellet  som produseres da tekst og logo kommer best frem på hvit  Fotballaktivitet i trygge rammer bakgrunn.  Klubbens egen utvikling i fokus    Stabilitet for barn og unge  Maler til skilt kan enten bestilles lokalt eller lastes ned via NFFs  nettbutikk.  nettbutikk.fotball.no 200 x 100 cm Forslag til banner Maler til banner kan enten bestilles lokalt eller lastes ned  via NFFs nettbutikk.  nettbutikk.fotball.no KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 18
A5 stående Eksempel på annonse   Teksttekst. Annonsen viser en kombinasjon av typografi, graf- iske elementer og bildestil. Tekst skal alltid plasseres rundt  motivet og ikke ta fokuset vekk. Bildet skal croppes slik at tekst  får nok luft.  Er din klubb en Kvalitetsklubb? Fotballaktivitet i stabile rammer, tilpasset alle behov,  vil sikre trygge omgivelser for barn og unge i aktivitet.  Kvalitetsklubb er et konsept i tre deler, hvor   utviklingsprosessen i seg selv er det som er viktig.   Fotballaktivitet i stabile rammer, tilpasset alle behov,   vil sikre trygge omgivelser for barn og   unge i aktivitet.  For mer informasjon,  se FOTBALL.NO   KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 19
Forslag til roll-up 85 x 220cm (+ 25cm nederst) Fotballaktivitet i trygge rammer Klubbens egen utvikling i fokus    Stabilitet for barn og unge  Forslag til flagg Flagg KVALITETSKLUBB DESIGNMANUAL 2017 20
