         Temaplan Psykisk helse     og rus 2017-2020                   
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020          1             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Forord  Det er første gang Trondheim kommune utarbeider felles plan for barn, unge og voksne. En  slik felles plan bidrar til å se hele livsløpet og hvilke forebyggende innsatsfaktorer som kan  ha positiv effekt på den psykiske helsen. I tillegg skal planen tydeliggjøre ansvaret ved  overganger fra ungdom og at familieperspektivet blir bedre ivaretatt.   En god psykisk helse er grunnleggende for alle barn og unge. I de siste årene er det  gjennomført flere kunnskapsbaserte studier i kommunene, samt utarbeidet veiledere for  kommunene om hva som fremmer og hemmer barns psykiske helse. At barn opplever  trygghet, tilhørighet og fellesskap med andre er viktige faktorer som må være tilstede for å  utvikle en god psykisk helse.    Planen beskriver og anbefaler økt satsning på forebyggende tiltak både innenfor barnehage,  skole og for voksne. Å legge til rette for at alle barn gis barnehagetilbud er det fremste  beskyttelsestiltaket for å styrke den psykiske helsen. Barnehage og skole skal fremme et  godt psykososialt miljø, der den enkelte skal oppleve trygghet og sosial tilhørighet. Det skal  gjennomføres flere kompetansehevende tiltak som vil understøtte læringsmiljøets betydning  for barn og unges psykiske helse. Det skal fortsatt satses på å øke tilbudet i helsestasjons-  og skolehelsetjenesten, slik at de kan bidra til å fremme psykisk og fysisk helse og bidra til et  godt psykososialt læringsmiljø i skolen.  Enhet for psykisk helse og rus har utviklet lavterskel Mestringstilbud som tilbyr “Rask psykisk  helsehjelp” og en rekke kurs som skal hjelpe den enkelte med å håndtere sine plager og  eller rusmiddelavhengighet. Det legges til rette for fleksible og varige botilbud i gode bomiljø,  som er tilpasset den enkeltes behov. Personer med langvarig rusmiddelavhengighet som  ønsker endring i sitt livsmønster skal sikres koordinert og rask hjelp ved Mestring og  opplæringssenter (MO -senter).   Det er alltid behov for å utvikle ny kunnskap innen feltet og ansatte skal gis opplæring i  perspektivet ”recovery”. Recovery legger til grunn at tjenesteutøveren anser brukeren som  ekspert på seg selv og formidler tro på at han eller hun kan utvikle seg og få et bedre liv.  Vi håper planen både vil gi ny kunnskap og økt forståelse for arbeidet innenfor psykisk helse  og rus. Lykke til med arbeidet!  Trondheim, 26.04.2017    Helge Garåsen  Camilla Trud Nereid  komm dir for helse og velferd  komm. dir for oppvekst og utdanning    2             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Ansvarlige for utarbeidelse av planen    Eirik Roos - rådgiver rådmannens fagstab  Boel Helgesen - rådgiver rådmannens fagstab   Mette Harriet Berntsen - seniorrådgiver rådmannens fagstab   Anders Abelgaard - rådgiver Fagenhet for Oppvekst og Utdanning   Arbeidsprosess  Dette er den første planen som omhandler tiltak for både barn og voksne i forhold til  psykiske vansker og rusmiddelavhengighet. Arbeidet med planen startet februar 2016, og  ble organisert som et felles prosjekt for Oppvekst og utdanning (OU) og Helse og velferd  (HV). Planen er en revidering av gjeldende plan for psykisk helsearbeid barn og unge 2012 -  2016, rusmiddelpolitisk handlingsplan 2009 - 2012, samt plan for selvmordsforebyggende  arbeid i Trondheim kommune.     Det ble opprettet en arbeidsgruppe med representanter fra begge organisasjonene. Gruppen  har rapportert til kommunaldirektørene for OU og HV. Arbeidsgruppen har gjennomført 9  arbeidsmøter  og arrangert 4 workshops med representanter fra brukerorganisasjoner,  samarbeidspartnere, hovedtillitsvalgte og egne ansatte. Alle har bidratt med gode innspill til  arbeidet med planen. Planen ble sendt på høring til aktuelle høringsinstanser primo juli 2016  med høringsfrist 1. september 2016 og det var i alt 35 høringssvar. De fleste høringssvarene  er tatt inn i gjeldende plan.                               3             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Saksprotokoll     Utvalg:  Bystyret   Møtedato:  14.03.2017   Sak:  20/17     Tittel:  Saksprotokoll - Temaplan psykisk helse og rus 2017 - 2020   ​   Resultat: Behandlet   Arkivsak:  16/27663     Vedtak   Bystyret vedtar temaplan psykisk helse og rus 2017 – 2020 med følgende mål og  handlingsdel:     A. Mål for barn og unge   1. Barn og unge utvikler tilfredsstillende grunnleggende ferdigheter   2. Barn og unge har gode læringsmiljøer   3. Flere barn og unge får hjelp og støtte i de ordinære tilbudene   4. Samarbeidet med foresatte styrkes, herunder samhandling for å sikre koordinert  innsats i et familieperspektiv   5. Skolehelsetjenesten skal gjøres mer tilgjengelig for barn og unge, blant annet ved å  være til stede i skolen hver dag og ved at det er klart opplyst om når den er til stede   6. Foreldre, barn og unge med psykiske vansker og rus får tidlig og effektiv hjelp  gjennom forsterket helsestasjon og psykososialt team   7. Barne- og familietjenesten styrker samhandlingen med barnehage, skole og helse og  velferd.   8. Flere foreldre får hjelp og bistand gjennom lærings- og mestringstilbud   9. Alle familier med behov for koordinerte tjenester har en personlig koordinator   10.Flere elever går ut av grunnskolen med mer enn 30 grunnskolepoeng     B. Mål for voksne     Tidlig innsats   Periodemål 1: Tilby lavterskel mestringskurs for personer som opplever å være i en livskrise.  Periodemål 2: Sikre at personer som står i fare for å utvikle et rusproblem, gis tidlig hjelp.  Periodemål 3: Utvikle samarbeid med frivillige lag og organisasjoner som fremmer økt  innsats til personer med lettere og moderate psykiske vansker og til rusmiddelavhengige.           4             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Oppfølging etter behandling   Periodemål 4: Personer som trenger kommunal oppfølging etter spesialisert behandling, skal  gis tilbud om tilpassede tjenester ved utskrivning eller ved avsluttet spesialisert behandling.     Brukermedvirkning   Periodemål 5: Brukere opplever reell medvirkning i utforming av tjenester og innhold.  Periodemål 6: Gjennomføre erfaringer med erfaringskonsulenter i tjenestene.     Kunnskapsbasert praksis   Periodemål 6: Ansatte har god kompetanse om mestring (”recovery”) og motiverende  intervju (MI) for å møte brukernes ulike behov.     C. Handlingsdel     Bystyret gir sin tilslutning til temaplanens handlingsdel med følgende endringer og tilføyelser:   1. Tilføyelse tiltak handlingsdel 11.3, nytt punkt: (eventuelt etter punkt 8)   Forslag tiltak:   OBU - Omsorgsstasjonen for barn og unge   Beskrivelse:   Lavterskeltilbud som gjennomføres i samarbeid med Kirkens Bymisjon   2. Bystyret har vedtatt at alle skoler skal gjennomføre undervisningsopplegg som  SMISO tilbyr eller tilsvarende, samt Zippys venner. Rådmannen bes sikre at alle  skoler tilbyr dette, og sørge for at det er nok ressurser til å få gjennomført det.   3. Bystyret er bekymret for det økende alkoholkonsumet blant eldre og ber rådmannen  innarbeide forebyggende tiltak for å møte dette.   4. Bystyret ber rådmannen sikre at alle skoler har tema psykisk og fysisk helse samt  søvn og søvnens innvirkning på helsen på foreldremøter på barne- og  ungdomsskolene i Trondheim   5. Nytt tiltak under Mål 4 for barn og unge (handlingsplan):   for barn er det en risikofaktor å vokse opp i familier med syke foreldre derfor må det  tilbys oppfølging og avlastning i tilfeller hvor foreldre er psykisk eller fysisk syke over  lengre tid. Tilflytterfamilier med lite nettverk i byen skal prioriteres     Endring i planen side 17:   “I følge WHO er en kvinne storbruker hvis hun drikker 14 eller flere alkoholenheter pr uke,  noe som motsvarer 1⁄2 flaske vin pr dag for menn er definisjonen storbrukere de menn som  drikker 21 alkoholenheter eller flere pr uke. Det motsvarer 1 flaske vin pr dag ”     Endres til:   “I følge WHO er en kvinne storbruker hvis hun drikker 14 eller flere alkoholenheter pr uke,  noe som motsvarer et middels stort glass vin pr dag (1,7 dl, 12% alkohol). For menn er  definisjonen storforbrukere de menn som drikker 21 alkoholenheter eller flere pr uke. Det  motsvarer 1 stort glass vin pr dag (2,5 dl, 12% alkohol) ”   5             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020      FLERTALLSMERKNAD - Ap, Sp, MDG, PP, KrF, R, H, FrP, SV, V:   Tidlig innsats er ett av fire prioriterte områder i Trondheim kommune. Innenfor til enhver tid  gjeldende ressursramme må tidlig innsats prioriteres for alle som omfattes av planen.     FLERTALLSMERKNAD - H, FrP, Ap, Sp, MDG, PP, KrF, R, SV, V:   Merknadsstillerne understreker at tidlig innsats i skolen og i skolehelsetjenesten er  nødvendig for å forhindre og fange opp psykiske lidelser, blant annet spiseforstyrrelser, og  rusproblematikk. Skolehelsetjenesten må styrkes, og videre må Trondheim kommune  Saksprotokoll for Bystyret 14.03.2017 det iverksettes tiltak som sikrer at fraværet i skolen er  så lavt som mulig. Elever med udokumentert fravær skal gis tett oppfølging.     FLERTALLSMERKNAD - KrF, R, PP, Ap, Sp, MDG, SV:   For å sikre et best mulig tjenestetilbud for personer med psykiske lidelser og/eller  rusproblematikk må ideell sektor få bidra til Trondheim kommunes velferdstilbud. Et samspill  mellom ideelle og offentlige aktører bidrar til å øke kvaliteten på tjenestene, sikre et bedre  behandlingstilbud og kan i større grad sikre valgfrihet for hver enkelt.     FLERTALLSMERKNAD - H, FrP, Ap, V, PP, Sp, R, SV, KrF:   De som sliter psykisk eller med rus har ulike utfordringer og behov. Det er derfor viktig at alle  får et tilbud som er tilpasset sin individuelle situasjon. Det er behov for et variert tilbud som  er lett tilgjengelig for den enkelte, blant annet gjennom tidlig veiledning og henvisning fra  nærmeste fagperson, for eksempel helsesøster eller fastlege.     FLERTALLSMERKNAD – PP, H, FrP, SV, R, MDG, V, Sp, KrF, Ap: Bystyret mener at  individuell plan (IP) er et viktig verktøy for både brukere, pårørende og de kommunale  instanser. Individuell plan (IP) er ønskelig innenfor psykisk helse og rus hvor man har behov  for langvarige og koordinerte helse- og omsorgstjenester. Individuell plan vil sikre at man får  et godt helhetlig, koordinert og individuelt tilpasset tjenestetilbud.     Behandling:   ​ Tilleggsnotat publisert før møtet:   Notat fra rådmannen datert 9.3.2017 - vedlegg 19 og 20     Marte Løvik (Sp) alternativt forslag til innstillingen pkt A på vegne av Sp, Ap, V, KrF, SV,  ​ MDG, PP:   A. Mål for barn og unge   1. Barn og unge utvikler tilfredsstillende grunnleggende ferdigheter   2. Barn og unge har gode læringsmiljøer   3. Flere barn og unge får hjelp og støtte i de ordinære tilbudene   4. Samarbeidet med foresatte styrkes, herunder samhandling for å sikre koordinert  innsats i et familieperspektiv   6             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    5. Skolehelsetjenesten skal gjøres mer tilgjengelig for barn og unge, blant annet ved å  være til stede i skolen hver dag og ved at det er klart opplyst om når den er til stede   6. Foreldre, barn og unge med psykiske vansker og rus får tidlig og effektiv hjelp  gjennom forsterket helsestasjon og psykososialt team  7.  Barne- og familietjenesten styrker samhandlingen med barnehage, skole og helse  og velferd.   8. Flere foreldre får hjelp og bistand gjennom lærings- og mestringstilbud   9. Alle familier med behov for koordinerte tjenester har en personlig koordinator   10.Flere elever går ut av grunnskolen med mer enn 30 grunnskolepoeng     Vegard Bilsbak (MDG) endringsforslag til planen side 17:   ​ “I følge WHO er en kvinne storforbruker hvis hun drikker 14 eller flere alkoholenheter pr uke,  noe som motsvarer 1⁄2 flaske vin pr dag. For menn er definisjonen storforbrukere de menn  som drikker 21 alkoholenheter eller flere pr uke. Det motsvarer 1 flaske vin pr dag ”     Endres til:   “I følge WHO er en kvinne storforbruker hvis hun drikker 14 eller flere alkoholenheter pr uke,  noe som motsvarer et middels stort glass vin pr dag (1,7 dl, 12% alkohol). For menn er  definisjonen storforbrukere de menn som drikker 21 alkoholenheter eller flere pr uke. Det  motsvarer 1 stort glass vin pr dag (2,5 dl, 12% alkohol) ”     Mari Holm Lønseth (H) og Mats Ramo (FrP) merknad pva H og FrP:   ​ MERKNAD 1:   For å sikre et best mulig tjenestetilbud for personer med psykiske lidelser og/eller  rusproblematikk må alle gode krefter bidra til Trondheim kommunes velferdstilbud. Et  samspill mellom private og offentlige aktører bidrar til mer mangfold, til å sikre mer valgfrihet  og individuell tilpasning og til å øke kvaliteten på tjenestene.     MERKNAD 2:   De som sliter psykisk eller med rus har ulike utfordringer og behov. Det er derfor viktig at alle  får et tilbud som er tilpasset sin individuelle situasjon. Det er behov for et variert tilbud som  er lett tilgjengelig for den enkelte, blant annet gjennom tidlig veiledning og henvisning fra  nærmeste fagperson, for eksempel helsesøster eller fastlege.     MERKNAD 3:   Merknadsstillerne er tilfreds med at Høyre/FrP-Regjeringen har sørget for en styrking av  arbeidet innen psykisk helse og rusfeltet som kommer innbyggerne i Trondheim til gode.  Dette blant annet gjennom innføringen av ordningen fritt behandlingsvalg, at det er fremmet  en opptrappingsplan for rusfeltet, og at det er overført midler til psykisk helsearbeid i  kommunene, blant annet gjennom styrkingen av skolehelsetjenesten.     Svein Otto Nilsen (PP) og Morten Kokaas (PP) merknad pva PP:   ​ 7             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Bystyret mener at individuell plan (IP) er et viktig verktøy for både brukere, pårørende og de  kommunale instanser. Individuell plan (IP) er ønskelig innenfor psykisk helse og rus hvor  man har behov for langvarige og koordinerte helse- og omsorgstjenester. Individuell plan vil  sikre at man får et godt helhetlig, koordinert og individuelt tilpasset tjenestetilbud.     Votering:   Innstillingen unntatt pkt A ble enstemmig vedtatt.   Ved alternativ votering mellom innstillingen pkt A og Løviks forslag ble Løviks forslag  enstemmig vedtatt.   Bilsbaks forslag ble enstemmig vedtatt.   SV, V sluttet seg til flertallsmerknad 1 fra komiteen.   SV, V sluttet seg til flertallsmerknad 2 fra komiteen.   SV sluttet seg til flertallsmerknad 3 fra komiteen.   V sluttet seg til merknad 1 fra H, FrP (mindretallsmerknad).   Ap, V, PP, Sp, R, SV, KrF sluttet seg til merknad 2 fra H, FrP.   V, KrF sluttet seg til merknad 3 fra H, FrP (mindretallsmerknad).   H, FrP, SV, R, MDG, V, Sp, KrF, Ap sluttet seg til merknaden fra PP.                                                       8             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020        Innhold    Forord  Ansvarlige for utarbeidelse av planen  Arbeidsprosess  Saksprotokoll  1 Sammendrag  2 Innledning  2.1Temaplan psykisk helse og rus  2.2Målgruppe  2.3Arbeidet med planen  2.4Planens inndeling  2.5Avgrensninger  3 Nasjonale føringer  3.1Nasjonale  føringer  3.1.1 Opptrappingsplanen for rusfeltet  3.1.2 Bedre føre var...Psykisk helse: helsefremmende og forebyggende tiltak og  anbefalinger  3.1.3 Veileder i psykisk helsearbeid for barn og unge i kommunene  3.1.4 Veileder i lokalt psykisk helsearbeid og rusarbeid for voksne  3.1.5 Fremtidens primærhelsetjeneste - nærhet og helhet  3.1.6 Handlingsplan for forebygging av selvmord og selvskading  4 Kommunale føringer  4.1  Kommunens ansvar  4.2Spesialisthelsetjenestens ansvar  5 Fakta  5.1Barn og ungdoms helse  5.2Psykisk helse og rus  5.3Alkohol  5.3.1 Alkoholomsetningen i Trondheim  5.4Narkotika  5.4.1 Narkotikabruk i Trondheim  5.5Brukerplanundersøkelsen 2015  5.6Anabole Androgene Steroider (AAS)  5.7Mobbing  9             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    5.8Selvmord  6 Status tjenester  6.1Fastlege  6.2Psykologer  6.3Barne- og familietjenesten  6.3.1 Helsestasjon- og skolehelsetjenesten  6.3.2 Fagteam i barnehager og skoler  6.3.3 Psykososialt team  6.3.4 Ressursteamet for gravide rusmiddelavhengige og deres barn  6.4Fagenhet for oppvekst og utdanning  6.5Helse og velferdskontor  6.6Enhet for psykisk helse og rus  6.6.1  Housing first  6.6.2 Gjengangertilbudet  6.7Botiltak for psykisk helse og treffsteder  6.8  Enhet for rustjenester  6.8.1 Helseteam  6.9 Stavne arbeid og kompetanse KF  6.9.1 Brygga  6.9.2 SAMUR  6.9.3 Dagsverket  6.9.4 Kognitive programmer/ mestringstilbud  6.9.5 Modulen- program i Trondheim fengsel for innsatte med rusproblemer  6.10 Tiller helse- og velferdssenter  6.11  Østbyen helsehus, avdeling Leistad (etterbehandling)  6.12 Moholt helse- og velferdssenter / Valentinlyst helse- og velferdssenter  6.13 NAV  6.14 Frisklivssentral  6.15 Samarbeid med lag og organisasjoner  6.15.1 Reisverket  6.15.2 Sorgenfri  6.15.3 Aktiv på dagtid  6.15.4 Blå kors  6.15.5 Studenthelse  7 Utfordringer  7.1Svangerskapet  7.2Foreldre med psykiske vansker/lidelser eller rusproblemer  7.3Lavinntektsfamilier  10             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    7.4Barn og unge med funksjonsnedsettelser  7.5Vold i nære relasjoner og seksuelle overgrep  7.6Samhandling og koordinering  7.7Frafall fra videregående skole  7.8Kapasiteten i lavterskeltilbudene  7.9Psykososialt arbeid til flyktninger  7.10 Samtidige ruslidelser og psykiske lidelser (ROP)  7.11  Tilrettelagte boliger  8 Mål  8.1Mål  Oppvekst og Utdanning  8.1.1 Mål for tjenesteområdet  8.1.1.1 Periodemål 2017-2020  8.2Mål Helse og velferd  8.2.1 Tidlig innsats  8.2.2 Oppfølging etter behandling  8.2.4 Brukermedvirkning  8.2.5 Kunnskapsbasert praksis  9 Strategier  9.1Folkehelsearbeid  9.1.1 Fysisk aktivitet  9.1.2 Riktig ernæring  9.1.3 Røyk og snus  9.1.4 Søvnvansker  9.2Brukermedvirkning  9.2.1 Recovery  9.2.2. Samarbeid med lag og organisasjoner  9.3  Familieperspektiv  9.4  Tidlig innsats  9.5Samhandling og helhet  9.6Kunnskapsbasert praksis  9.7Velferdsteknologi  10 Videreføring av tiltak og nye innsatsområder  10.1 Mestringstilbud for voksne  10.1.1 Målgruppe  10.1.2 Formål med tilbudet  10.1.3 Tilbudets innhold  10.3 Unge voksne og økonomisk stønad  10.4 Selvmordsforebyggende arbeid  i Trondheim  11             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    10.4.1 Årsaker til selvmord og selvmordsforsøk  10.4.2 Arbeid med selvmordsforebygging  10.4.3.Etterlatte  10.5 Psykiske vansker hos eldre  10.6 Mottaks- og oppfølgingssenter (MO-senter)  10.6.1 Organisatorisk tilknytning  10.6.2 Hva skal tilbys  10.6.3 Målsetting  10.7 Kommunale korttids døgnplasser  10.8 Institusjonsplasser kommunal omsorg  10.9 Natt krise tilbud menn  10.10 Nye Jarleveien  10.11 Småhus  10.12 Narkotikadomstol med domstolskontroll  11 Handlingsdel/tiltak  11.1 Tiltak 0-5 år  11.2 Tiltak 6 - 12 år  11.3 Tiltak 13-20 år  11.4 Tiltak voksne  12 Vedlegg  12.1 Vedlegg 1 Psykisk helsearbeid i grunnskolen 2013-2015                                      12             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    1 Sammendrag  Denne planen beskriver hvordan Trondheim kommune vil forebygge og identifisere tidlige  tegn på psykiske vansker og gi tidlig hjelp for å motvirke utvikling av varige psykiske  vansker/lidelser og/eller rusmiddelavhengighet. Planen skal videre bidra til at personer med  kroniske lidelser skal få hjelp og støtte til å leve et godt liv.     Planen beskriver utfordringer, mål, strategier og tiltak. Planen bygger på tidligere plan for  psykisk helsearbeid for barn og og unge og bystyresak om videreutvikling av  skolehelsetjenesten, som ble vedtatt av bystyret august 2016, samt den rusmiddelpolitiske  handlingsplanen 2009-2012 - Sammen mot rus, for mestring, helse og trygghet.     Trondheim kommune utarbeidet i 2008 en plan for det selvmordsforebyggende arbeidet. I  forbindelse med Bystyrets behandlingen av økonomi og handlingsplan 2016-2019 ble det  vedtatt at rådmannen skal legge frem en sak om rullering av handlingsplan mot selvmord i  2016. Rådmann har valgt å inkludere selvmordsforebyggende tiltak i foreliggende plan.     Dette er en samlet plan for hele befolkningen. Rådmannen ønsker å utarbeide en helhetlig  plan for å sikre sammenhenger og sømløse overganger fra ungdom til voksenliv.     Mål for barn og unge1:   1. Barn og unge utvikler tilfredsstillende grunnleggende ferdigheter  2. Barn og unge har gode læringsmiljøer  3. Flere barn og unge får hjelp og støtte i de ordinære tilbudene  4. Samarbeidet med foresatte styrkes, herunder samhandling for å sikre koordinert  innsats i et familieperspektiv  5. Skolehelsetjenesten skal gjøres mer tilgjengelig for barn og unge, blant annet ved å  være til stede i skolen hver dag og ved at det er klart opplyst om når den er til stede  6. Foreldre, barn og unge med psykiske vansker og rus får tidlig og effektiv hjelp  gjennom forsterket helsestasjon og psykososialt team  7. Barne- og familietjenesten styrker samhandlingen med barnehage, skole og helse og  velferd.  8. Flere foreldre får hjelp og bistand gjennom lærings- og mestringstilbud  9. Alle familier med behov for koordinerte tjenester har en personlig koordinator  10.Flere elever går ut av grunnskolen med mer enn 30 grunnskolepoeng            1 Endret etter politisk behandling, og i tråd med vedtaket.  13             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Mål for voksne2:   Tidlig innsats  Periodemål 1: Tilby lavterskel mestringskurs for personer som opplever å være i en livskrise.  Periodemål 2: Sikre at personer som står i fare for å utvikle et rusproblem, gis tidlig hjelp.  Periodemål 3: Utvikle samarbeid med frivillige lag og organisasjoner som fremmer økt  innsats  til personer med lettere og moderate psykiske vansker og til rusmiddelavhengige.    Oppfølging etter behandling  Periodemål 4: Personer som trenger kommunal oppfølging etter spesialisert behandling, skal  gis tilbud om tilpassede tjenester ved utskrivning eller ved avsluttet spesialisert behandling.    Brukermedvirkning  Periodemål 5: Brukere opplever reell medvirkning i utforming av tjenester og innhold.  Periodemål 6: Gjennomføre erfaringer med erfaringskonsulenter i tjenestene.    Kunnskapsbasert praksis  Periodemål 6: Ansatte har god kompetanse om mestring (”recovery”) og motiverende  intervju (MI) for å møte brukernes ulike behov    Strategier:  1. Folkehelsearbeid  1.1  Fysisk aktivitet  1.2  Riktig ernæring  1.3  Hjelp med å slutte med røyk og snus  1.4  Hjelp med søvnvansker  2. Tidlig innsats  3. Familieperspektiv  4. Samhandling og helhet  5. Brukermedvirkning  6. Samarbeid med lag og organisasjoner   7. Kunnskapsbasert praksis    Nasjonale tall viser at det er 260 000 barn og unge som har en eller to foreldre med psykiske  plager som kan gå ut over daglig fungering for foreldrene. Dersom vi forutsetter at  Trondheim har samme utfordringer som landet, kan vi anslå at det er omtrent 7 500 barn og  unge i Trondheim med tilsvarende problemer. I slike tilfeller er det ofte nødvendig med hjelp  både ut fra barnets perspektiv og fra et foreldreperspektiv. For å ivareta begge  perspektivene er det beskrevet strategier og tiltak som skal ivareta samhandlingen mellom  barne- og familietjenesten og helse og velferd. Enhet for psykisk helse og rus har blant  annet etablert barneansvarlige for å ivareta barn av psykisk syke og rusmiddelavhengige  foreldre, slik at hele familien får den nødvendige hjelpen.    2 Endret etter politisk behandling, og i tråd med vedtaket.  14             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020        Planen beskriver og anbefaler videre satsing på familiestøttende tiltak og økt satsing på  forebyggende tiltak innen barnehage, skole og for voksne. Barnehage og skole skal fremme  et godt psykososialt miljø, der den enkelte skal oppleve trygghet og sosial tilhørighet. Det  skal gjennomføres flere kompetansehevende tiltak som vil understøtte læringsmiljøets  betydning for barn og unges psykiske helse. Det vil også gjennomføres kompetansehevende  tiltak i forhold til selvmordsforebygging og samtalemetoder.     Som hovedregel skal barn og unge få hjelp og støtte til å vokse opp i sitt hjem og nærmiljø,  men det vil  være en andel barn og unge som plasseres i fosterhjem eller i institusjon for å  sikre at barnas helse og utvikling blir ivaretatt.    Det er en nasjonal og lokal satsing på å øke tilbudet i helsestasjons- og skolehelsetjenesten  for å bidra til å fremme psykisk og fysisk helse og et godt psykososialt læringsmiljø i skolen.  Tjenesten skal bli enda mer tilgjengelig, og det skal være lav terskel for å få hjelp.    Ungdom som faller ut av videregående opplæring har dårligere helse, psykiske vansker og  lidelser og bruker mer rusmidler enn de som fullfører tolv-årig skolegang. De vanligste  plagene for ungdom er tristhet og nedstemthet. Pedagogisk Psykologisk Tjeneste (PPT) skal  ta i bruk nytt kartleggingsverktøy for å kunne gi anbefalinger til skolene om hvordan  opplæringen skal justeres for å øke læringsutbyttet. I tillegg skal det utarbeides et  undervisningsprogram om psykisk helse i samarbeid med NTNU for elever i  ungdomsskolen.Til tross for at det er en stor utfordring å redusere frafall i videregående  skole, foreslår rådmannen en målsetting om at andelen elever som fullfører det 13-årige  skoleløpet øker fra 74 prosent i 2016 til 80 prosent i 2020.  Dette skjer i samarbeid med  fylkeskommunen.    Andelen av befolkningen som får en eller annen psykisk lidelse i løpet av livet, varierer fra 25  til 52 prosent. Verdens helseorganisasjon har slått fast at depresjon er en av de ledende  årsaker til sykdom i verden. Depresjon er en av de viktigste årsakene til arbeidsfravær,  sykemelding og uførhet. Det er altså ikke bare store personlige lidelser og tap av livskvalitet  som er forbundet med depresjon, men også omfattende økonomiske og samfunnsmessige  omkostninger. Det er utviklet ny kunnskap om virksomme tiltak for å hjelpe voksne personer  med psykiske lidelser. Enhet for psykisk helse og rus har utviklet et lavterskel  Mestringstilbud som tilbyr “Rask psykisk helsehjelp” og en rekke kurs som skal hjelpe den  enkelte med å håndtere sine plager og/eller rusmiddelavhengighet. Planen foreslår å styrke  Mestringstilbudet for å gi raskere hjelp til flere.      Personer med rusmiddelproblemer og/eller psykiske helseproblemer er overrepresentert  blant de bostedsløse og vanskeligstilte på boligmarkedet. Målet er at alle skal bo trygt og  godt, hovedsakelig i egen bolig. Boligpreferansene har endret seg de siste årene, slik at de  fleste med store hjelpebehov ønsker å bo “normalt”, dvs. i en bolig og boligområde som ikke  skiller seg ut. Planen foreslår derfor at det legges til rette for fleksible og varige botilbud i  15             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    gode bomiljø, som er tilpasset den enkeltes behov. Med varig bolig menes et sted hvor man  kan bo uten tidsbegrensing. Det omfatter tilbud som spenner fra egen eid eller leid bolig i  ordinær boligmasse til bemannede og samlokaliserte boliger eller bofellesskap. Kommunal  omsorgsbolig, heldøgns helse- og omsorgsinstitusjon og sykehjem kan også være aktuelle  botilbud for noen.      For personer med rusmiddelproblemer eller psykiske lidelser er bolig ofte en forutsetning for  å kunne iverksette og lykkes med behandling og oppfølgingstjenester. I planperioden  etableres blant annet 44 nye boliger for rusmiddelavhengige i Jarleveien, samt 10 nye  “småhus”. Planen foreslår en videre satsning på å tilby flere brukere bolig gjennom  prosjektet “Housing-First”.      Personer med langvarig rusmiddelavhengighet som ønsker endring i sitt livsmønster skal  sikres koordinert og rask hjelp ved Mestring og opplæringssenter (MO-senter) som etableres  ved årsskiftet 2016/2017.     Staten har varslet innføring av betalingsplikt for utskrivningsklare pasienter i psykisk  helsevern og i tverrfaglig spesialisert rusbehandling fra 2018. For å unngå økte  betalingskostnader, prioriteres utskrivningsklare pasienter til etterbehandlingsplassene på  Østbyen helsehus, avdeling Leistad.      Staten har også stilt krav om at kommunene skal etablere kommunale akutte døgnplasser  (KAD) for personer med psykiske lidelser og/eller rusmiddelavhengige i løpet av 2017. Det  foreslås å etablere 2 KAD plasser for personer med psykiske lidelser ved Østbyen helsehus,  avdeling Leistad og 2 KAD plasser for rusmiddelavhengige.  2 Innledning   Alle har vi psykisk helse gjennom hele livsløpet.  WHO definerer god psykisk helse som   “ En tilstand av velvære der individet kan realisere  sine muligheter, kan håndtere normale  stressituasjoner i livet, kan arbeide på en fruktbar  og produktiv måte og har mulighet til å bidra overfor  andre og i samfunnet.”     Psykisk helse handler om tanker og følelser og  hvordan disse kommer til uttrykk. Det handler om hvordan en har det på innsiden av seg  selv og sammen med andre. Godt samspill, tidlige trygge og vedvarende relasjoner, samt  tilhørighet i et fellesskap er viktig for å utvikle god psykisk helse. Psykiske helseproblemer  og rusmiddelproblemer forekommer i alle aldersgrupper og i alle deler av befolkningen og  kan påføre smerte og lidelse for den enkelte, for familie og pårørende. For enkelte kan det  dreie seg om en periode i livet. For andre starter problemene tidlig og varer over tid.  16             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Motgang kan gi vekst og utvikling og mange klarer seg godt gjennom egen innsats og støtte  fra familie og nettverk. Samtidig er det mye å hente på å få god hjelp så tidlig som mulig.  Små barn som belastes av foreldres rus og psykiske helseproblemer må få tidlig hjelp for å  sikre grunnleggende trygghet, utvikling og læring.    2.1 Temaplan psykisk helse og rus   Trondheim kommunes samfunnsdel 2009-2020 er kommunens overordnede plan for  samfunnsutvikling og setter mål for viktige samfunnsområder for bysamfunnet og  kommunen. Det øvrige planarbeidet i kommunen skal bidra til at målene for kommunen som  tjenesteprodusent og by- og samfunnsutvikler nås. Temaplanen for personer med psykiske  helseutfordringer og/eller rusmiddelbruk skal bidra til å nå målet om helsefremmende og  forebyggende arbeid for både barn, unge og voksne.    Formålet med en plan for barn, unge og voksne er at hjelpeapparatet kan ha et helhetlig  perspektiv på barnet og familien og på ressursinnsatsen gjennom hele livsløpet. Det er viktig  å vurdere betydningen av folkehelsetiltak, tidlig innsats og hva som er nødvendig innsats for  å hjelpe de som har tidlig tegn på psykiske plager eller har en kronisk psykisk sykdom.    2.2 Målgruppe  Målgruppe for planen er hele befolkningen, det vil si barn, unge og familien og den voksne  som er i fare for å utvikle tegn på psykiske vansker og som kan utvikle  rusmiddelavhengighet.   2.3 Arbeidet med planen   Dette er den første planen som omhandler tiltak for  både barn og voksne i forhold til psykiske vansker og  rusmiddelavhengighet. Arbeidet med planen startet  februar 2016, og ble organisert som et felles prosjekt for  Oppvekst og utdanning (OU) og Helse og velferd (HV).  Planen er en revidering av gjeldende plan for psykisk  helsearbeid barn og unge 2012 - 2016, rusmiddelpolitisk  handlingsplan 2009 - 2012, samt plan for selvmordsforebyggende arbeid i Trondheim  kommune.     Det ble opprettet en arbeidsgruppe med representanter fra begge organisasjonene. Gruppen  har rapportert til kommunaldirektørene for OU og HV. Arbeidsgruppen har gjennomført 9  arbeidsmøter  og arrangert 4 workshops med representanter fra brukerorganisasjoner,  samarbeidspartnere, hovedtillitsvalgte og egne ansatte. Alle har bidratt med gode innspill til  arbeidet med planen. Planen ble sendt på høring til aktuelle høringsinstanser primo juli 2016  17             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    med høringsfrist 1. september 2016 og det var i alt 35 høringssvar. De fleste høringssvarene  er tatt inn i gjeldende plan.   2.4 Planens inndeling  I planens første del (kapittel 1-7) beskrives føringer, status og utfordringer. Målstruktur og  strategier presenteres i kapittel 8 og 9. I kapittel 10 beskrives tiltak som videreføres fra  forrige planperiode og nye innsatsområder, før tiltakene for planperioden beskrives i kapittel  11. Vedlegg er lagt til kapittel 12.  2.5 Avgrensninger  Planen vil ikke ta for seg alkoholpolitiske tiltak som regulering av skjenketider og antall  skjenketillatelser. Bystyret behandlet 26.05 2016 sak 55/16 Fornyelse av salgs- og  skjenkebevillinger 2016-2020 Endring av forskrift og retningslinjer.  3 Nasjonale føringer  3.1 Nasjonale  føringer  3.1.1 Opptrappingsplanen for rusfeltet  Regjeringen la i november 2015 frem Opptrappingsplanen for rusfeltet  ​ (2016–2020). Proposisjonen gir en gir oversikt over de framtidige  hovedutfordringene og fastlegger både kortsiktige og langsiktige  strategier for å møte dem. Forslagene omhandler tiltak som skal legge  til rette for en forbedret, forsterket, tverrsektoriell og samordnet innsats  overfor grupper som står i fare for eller er i ferd med å utvikle eller har  lettere/moderate rusproblemer og for personer med alvorlig  rusavhengighet, samt deres pårørende.    3.1.2 Bedre føre var...Psykisk helse: helsefremmende  og forebyggende tiltak og anbefalinger    Folkehelseinstituttet beskriver i sin rapport 50 ulike tiltak, og vurderer  ​ ​ dokumentasjonen. Blant tiltakene som trekkes frem er høy  sysselsetting, helsefremmende skoler, høykvalitetsbarnehager,  forebyggende tiltak på eldresentre, hjemmebesøk til førskolebarn,  styrking av foreldreferdigheter, arbeid med bistand, grupper, kurs og  programmer for mestring av angst og depresjon, programmer for forebygging av  18             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    søvnproblemer og sterk evalueringsforskning de 10 tiltakene som bygger på det mest solide  evidensgrunnlaget eller vurderes som de viktigste.     3.1.3 Veileder i psykisk helsearbeid for barn og unge i  kommunene  Veileder i psykisk helsearbeid for barn og unge i kommunene (2007) er  ​ den første samlede fremstilling av fagfeltet psykisk helsearbeid for barn  og unge. Barn og unges psykiske helse angår oss alle. Å skape gode  ​​ oppvekstvilkår og gode rammer rundt det enkelte barns oppvekst og  utvikling er en av de viktigste oppgavene i samfunnet.    3.1.4 Veileder i lokalt psykisk helsearbeid og rusarbeid  for voksne  Veileder i lokalt psykisk helsearbeid og rusarbeid for voksne (2014)  ”Sammen om mestring” har som formål å synliggjøre brukergruppens  ​ ​ behov og understøtte det lokale psykiske helse- og rusarbeidet for  voksne.    3.1.5 Fremtidens primærhelsetjeneste - nærhet og  helhet  Meldingen omhandler forslag til hvordan den kommunale helse- og  ​ omsorgstjenesten kan utvikles for å møte dagens og fremtidens  utfordringer. Forslagene omhandler tiltak som skal legge til rette for en  flerfaglig og helhetlig kommunal helse- og omsorgstjeneste, med god  kvalitet og kompetanse.    3.1.6 Handlingsplan for forebygging av selvmord og  selvskading  Det overordnede målet med planen er å redusere omfanget av  ​ ​ selvmord og selvskading i befolkningen. Dette skal nås gjennom: God  psykisk helse og mestring i befolkningen, redusert forekomst av  selvmord og selvskading i risikogrupper, god oppfølging og ivaretakelse  av etterlatte, pårørende og andre berørte, et kunnskapsbasert  tjenesteapparat og kunnskapsbaserte strategier og tiltak. Planen peker  på nye tiltak og viderefører og videreutvikler pågående arbeid. Det er  viktig å se synergieffektene av iverksatte tiltak. 29 nye tiltak skal styrke innsatsen for å  19             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    forebygge selvmord og selvskading, og øke kunnskapsgrunnlaget og kompetansen i  tjenesteapparatet.   4 Kommunale føringer     Trondheim kommune har følgende temaplaner, som grenser inn på områdene som  beskrives i denne planen:   ● Plan for habiliteringstjenester barn og unge (2015 - 2019)  ● Plan mot vold i nære relasjoner og seksuelle overgrep (2016 - 2020)  ● Plan for videreutvikling av skolehelsetjenesten, ble vedtatt av bystyret i august 2016.  ● Temaplan for Trondheim kommunes frivillighetspolitikk 2012-2016  ● Temaplan for fysioterapitjenesten 2013 - 2016  ● Temaplan for habiliteringstjenester- og rehabilitering for voksne 2015 - 2018  ● Temaplan for legetjenester 2015 - 2018  ● Strategisk kompetanse- og rekrutteringsplan 2014 - 2017  ● Temaplan for arbeid mot fattigdom i Trondheim 2013 - 2017  ● Strategisk plan for utviklingshemmede 2015 -2018  ● Plan for selvmordsforebyggende  arbeid i Trondheim kommune, revidert 2013.   4.1  Kommunens ansvar  Lov om kommunale helse- og omsorgstjenester beskriver kommunens ansvar for helse og  ​ sosiale tjenester til alle som oppholder seg i kommunen. Alle som trenger slike tjenester skal  få det uavhengig av diagnose eller alder. Det er oppholdprinsippet som er gjeldende her,  både når det gjelder tjenester og finansiering av tiltak / tjenester. Tjenestene skal være  forsvarlige.    Kommunen har ansvar for at innbyggere som har rusmiddelproblemer og/eller psykiske  problemer og lidelser får utredning, diagnostisering og behandling. Ved behov skal  kommunen henvise til spesialisthelsetjenesten. Kommunens ansvar for personer med  psykiske problemer og lidelser og rusmiddelproblemer er tydeliggjort i helse- og  omsorgstjenesteloven.     Kommunen bør ta et hovedansvar for å ha tilbud til personer med psykiske helseproblemer  eller rusmiddelproblemer som forventes å bli milde og kortvarige. Behovet for tjenester fra  spesialisthelsetjenesten vil variere, og er størst for personer med alvorlige lidelser. Å drive et  godt folkehelsearbeid, forebygging, behandling, omsorg og rehabilitering er viktige oppgaver  for den kommunale helse- og omsorgstjenesten.    Formålet med Lov om barneverntjenester er:  ​ ​ ● å sikret at barn og unge som lever under forhold som kan skade deres helse og  utvikling, får nødvendig hjelp og omsorg til rett tid  20             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    ● å bidra til at barn og unge får trygge oppvekstvilkår.    Kommunen skal følge nøye med i de forhold barn lever under, og har ansvar for å finne tiltak  som kan forebygge omsorgssvikt og adferdsproblemer.Barneverntjenesten har spesielt  ansvar for å søke avdekket omsorgssvikt, adferds-, sosiale og emosjonelle problemer så  tidlig at varige problemer kan unngås, og sette inn tiltak i forhold til dette.  4.2 Spesialisthelsetjenestens ansvar  Lov om spesialisthelsetjenestene beskriver spesialisthelsetjenestenes ansvar.  Behandling  ​ av personer med rusavhengighet kan skje gjennom tverrfaglig spesialisert behandling (TSB)  i eller utenfor institusjon. De har også ansvar for akutthjelp for rusmisbrukeren og  legemiddelassistert behandling (LAR). Behandling av psykiske lidelser kan foregå enten  poliklinisk, døgnopphold i sykehus eller i distriktspsykiatrisk senter (DPS). I tillegg gis tilbud  om behandling fra ambulante team (ACT /PART). I Pasient og brukerrettighetsloven og  ​ ​ prioriteringsforskriftene beskrives pasientens rett til behandling. Det er helse og  velferdstjenestene og fastleger som kan henvise til slik behandling.  Lovens § 6 omhandler barns særlige rettigheter, og påpeker barns rett til helsekontroll, rett til  ​ samvær med foreldrene i helseinstitusjon, rett til aktiviteter i helseinstitusjon, rett til  undervisning i helseinstitusjon og barns partsrettigheter.  5 Fakta   5.1 Barn og ungdoms helse  UngData-undersøkelsen 2013 viser at selv om de aller fleste barn og unge er godt fornøyd  med egen helse, trives i skolen og med sine foreldre og nærmiljø, er det mange ungdommer  som har ulike helseplager i hverdagen. Mange sliter med hodepine, smerter ledd og  muskulatur, dårlig selvbilde, psykiske plager og symptomer på stress.  5.2 Psykisk helse og rus  Norge er et av verdens beste og tryggeste land å bo i og norske barn er blant de friskeste i  verden. Likevel øker forekomsten av psykiske problemer i landet vårt, noe som gir grunn til  bekymring. Det er vanlig å skille mellom psykiske vansker og psykiske lidelser. Psykiske  vansker refererer til tilstander som f.eks. angst, depresjon, tvang, reguleringsvansker eller  søvnvansker som påvirker daglig fungering i forhold til mestring, trivsel og relasjon til andre  mennesker, men der symptombelastningen ikke er så stor at det stilles en diagnose.    Det foreligger en rekke verktøy som kan brukes i kartlegging av psykiske vansker hos  enkeltindivider. I tillegg til samtaler, observasjoner og annen informasjon vil bruk av slike  verktøy gi grunnlag for å vurdere hva vanskene består i, hvor alvorlige disse er og hvem som  21             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    er best i stand til å yte god hjelp. Psykiske lidelser refererer til psykiske vansker av en slik  type eller grad at det kvalifiserer for en diagnose.       Felles for alle psykiske lidelser er at de påvirker tanker, følelser, atferd, væremåte og  omgang med andre. Ofte, men ikke alltid, medfører psykiske lidelser høyere belastning enn  psykiske plager.     I en rapport fra Folkehelseinstituttet antas det at 15 – 20 % av barn og unge i alderen 3 – 18  ​ ​ år har nedsatt funksjon som skyldes psykiske plager. Cirka 8 % av landets mindreårige har  så alvorlige problemer at de har utviklet en psykisk lidelse. Man regner med at rundt 70 000  barn i Norge har psykiske lidelser som går ut over barnets funksjon i hverdagen, og som  krever behandling. Psykiske lidelser hos barn er ulike former for angst, depresjon og  atferdsforstyrrelser, samt ADHD, traumelidelser  og spiseforstyrrelser. Psykiske plager  oppleves som belastende og påvirkes av endringer i livsvilkår og andre samfunnsendringer.  De vanligst psykiske plager er lettere former av angst og depresjon, søvnløshet og indre uro.     Barne- og ungdomsklinikken (BUP) hadde 2176 barn og unge med bostedsadresse i  Trondheim til behandling i 2015. Dette er barn og unge som har behov for helhetlig og  koordinerte tjenester mellom skole, Barne- og familietjenesten (BFT), og fra andre deler av  hjelpeapparatet.    UngData (2013) viste at ungdomsskoleelever i Trondheim var fornøyde med helsen sin (76  ​ %) . Samtidig svarer 18 % at de føler seg plaget av ensomhet og 11 % svarer at de har følt  at “(...) alt er et slit, hatt søvnproblemer, følt seg ulykkelig, trist eller deprimert, følt håpløshet  med tanke på fremtiden, følt seg stiv eller anspent og bekymret seg for mye om ting.(...)”. 7  % svarer at de blir utsatt for plaging/trusler/utfrysing av andre unge på skolen eller i fritiden.     Ser vi på tilsvarende tall for videregående skole svarer 67 % av Trondheims elevene at de er  fornøyd med helsa.  22 % føler seg plaget av ensomhet og 15 % plaget av depressivt  stemningsleie. 4 % svarer at de blir utsatt for plaging/trusler/utfrysing av andre unge på  skolen eller i fritiden.     En inkluderende skole og arbeidsliv er viktig for den psykiske helse, og sikring av god helse  for den enkelte er å forebygge at ungdom faller ut av skole og arbeidsliv. Utdanning er en av  de viktigste indikatorene som skiller seg ut når man studerer de sosiale helseforskjellene i  Norge. Ungdom opplever i stadig større grad et press om å se perfekte ut. Dette er tema  som skolehelsetjenesten tar opp i gruppetilbud, undervisning og i helseundersøkelser med  barn og unge.    Ungdommer i sentrum i Trondheim er sammen på tvers av skole- og bydelstilhørighet,  søken etter spenning og rus trekker ungdom sammen i sentrum. Ungdommene forteller at  de ønsker å ha et sted å være, uten at det er knyttet til organisert aktivitet. Mange opplever  at de er annerledes og derfor er utenfor det ”gode selskap”. Ungdommer som uteseksjonen  22             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    har blitt kjent med forteller om hendelser som viser grenseløshet når det kommer til å ta del i  kriminell aktivitet og rusbruk, også i forhold til andre type rusmidler enn alkohol og cannabis.     I Stortingsmelding 26 (2014 – 2015) Fremtidens primærhelsetjeneste – nærhet og helhet,  ​ ​ beskriver Regjeringen utfordringer knyttet til barn som vokser opp i hjem med psykisk syke  omsorgspersoner og barn som vokser opp i hjem med rusproblematikk.  I meldingen gis en statusbeskrivelse for norske barn. Her vises det til at nærmere 260 000  barn og unge ( 23.1 %)3 har en eller to foreldre med psykiske plager som kan gå ut over  daglig fungering for foreldrene, og at om lag 70 000 barn ( 6,5 %) har foreldre med et så vidt  alvorlig alkoholkonsum at det sannsynlig går ut over daglig fungering. Hvis vi ser bare på  klart alvorlige lidelser rammes 10,4 % av norske barn av foreldrenes psykiske lidelser og 2,7  % av foreldres alkoholmisbruk.    Andelen av befolkningen som får en eller annen psykisk lidelse i løpet av livet, varierer fra 25  prosent til 52 %.  Tallene for hvor stor andel av befolkningen som har hatt en lidelse i løpet  av de 12 siste månedene, varierer fra cirka 10 til cirka 33 %.     I Statistisk sentralbyrås levekårsundersøkelse i 2008 oppga 9 % av den voksne befolkningen  ​ ​ at de hadde søkt profesjonell hjelp for psykiske plager.      Angstlidelser er en samlebetegnelse for tilstander hvor hovedsymptomet er angst.    Utbredelsen av angst tyder på at hver fjerde til femte person i befolkningen opplever en  angstlidelse i løpet av livet, mens mer enn hver tiende person til enhver tid har en  angstlidelse.     I løpet av livet har rundt 5 % en posttraumatisk stresslidelse, og forekomsten er betydelig  høyere blant flyktninger enn i resten av befolkningen.    Depresjon er en av de vanligste psykiske lidelsene. Verdens helseorganisasjon har slått fast  at depresjon er en av de ledende årsaker til sykdom i verden. Depresjon er en av de  viktigste grunnene til arbeidsfravær, sykemelding og uførhet. Det er altså ikke bare store  personlige lidelser og tap av livskvalitet som er forbundet med depresjon, men også  omfattende økonomiske og samfunnsmessige omkostninger. Depresjoner er meget hyppige  i befolkningen, mellom 6 og 12 % har depresjon til enhver tid. Betydelig flere rammes en  eller annen gang i løpet av livet. Depresjon gir både kroppslige og psykiske symptomer.    Med økende alder opplever mange en aldersdiskriminering som kan gi en opplevelse av å  ikke ha samme verdi som før, en følelse av å ha «gått ut på dato».  Depresjon hos eldre blir  ikke så lett fanget opp, fordi depresjon ofte maskeres av den eldre selv som fysiske plager  og dels fordi depresjon kan forveksles med en demenstilstand. For mange eldre er det å  snakke om psykiske plager forbundet med skam, det oppleves som tabubelagt og blir derfor  vanskelig å snakke om. Det er et stort behov for kunnskap om depresjon og angst hos eldre.  3 I Trondheim utgjør dette ca 7 500 barn (ca 3 % av nasjonale tall)  23             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020        Medikamentell behandling med antidepressiver skal, i følge retningslinjen, ikke være  førstevalget ved behandling av mild til moderat depresjon, som utgjør det store flertallet av  deprimerte pasienter i primærhelsetjenesten. Behandleren, for eksempel fastlege, skal først  tilby rådgivning og psykologiske tiltak, som hjelp til problemløsning og stresshåndtering.  Det er viktig med råd om håndtering av angst og søvnproblemer, hvordan begrense  depressiv grubling og selvkritikk, og ved behov oppfordring til redusert inntak av rusmidler.  Fysisk aktivitet kan også ha gunstig virkning i forhold til depresjon.    Arbeidslivet bidrar til mange helsefremmende faktorer for de fleste. Arbeid er med på å sikre  personlig økonomi, gi struktur i hverdagen, skape tilhørighet og gi økt selvfølelse.  Flertallet av personer med psykiske helseproblemer er i jobb. Likevel er det mange som står  ​ utenfor arbeidslivet og ønsker seg inn.Hele 96 % svarte at arbeid er viktig for deres psykiske  helse i en undersøkelse TNS Gallup har utført for Helsedirektoratet. Bare hjem og nær  familie ble ansett som viktigere.    Rundt 15 % av det legemeldte sykefraværet i Norge skyldes psykiske lidelser. Andelen  uføretrygdede med en psykisk lidelse er på noe over 30 %. Blant personer som faller ut av  arbeidslivet, utgjør personer med psykiske lidelser en stor og økende gruppe.  5.3 Alkohol  Et rusmiddel er et kjemisk stoff som påvirker sentralnervesystemet, og som gir både fysiske  og psykiske reaksjoner for eksempel økt puls og følelse av velvære. Rusmidler kan være  både illegale slik som narkotika  og legale som alkohol. De fleste rusmidler har fysiske  egenskaper som kan føre til fysisk avhengighet.    Den vanligste måten å definere rusmiddelmisbruk på er at bruken av rusmiddelet går utover  fysisk og / eller psykisk helse, familie og relasjoner med mer Med en slik definisjon får en  med et bredt spekter av skadevirkninger. I diagnosesystemet ICD-10, som anvendes i  Norge, skilles det mellom skadelig bruk og avhengighet. Skadelig bruk er bruk av et  psykoaktivt stoff i et mønster og omfang som gir helseskade. Rusavhengighet kan beskrives  som en rekke atferdsmessige, psykologiske og fysiologiske fenomener som utvikler seg ved  gjentatt bruk av et psykoaktivt stoff. En person defineres som avhengig når han eller hun har  et sterkt behov for å innta stoffet, har svekket evne til å kontrollere bruken, må øke dosene  for å få den ønskede virkning og opplever alvorlige fysiske/psykiske plager når rusvirkningen  opphører (abstinens), og av disse grunnene har en tendens til å fortsette å bruke stoffene for  å oppnå ruseffekt / unngå abstinens.     Definisjonen av rusmiddelmisbruk fokuserer på skadevirkningene av rusmiddelbruken, og l  disse kunne bestå av flere typer skadevirkninger og oppfattes på svært ulike måter i ulike  sosiale og kulturelle sammenhenger. Folk i ulike miljø og kulturer har svært ulike  24             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    forventninger til rusmidlenes opplevde virkninger og ulike oppfatninger av hva som er  passende og upassende måter å opptre på ved bruk av rusmidler.    Alkohol er det vanligste rusmiddel. Samlet sett kan man si at tobakk står for den største  andel av helseskadene og at alkoholen står for en større andel av helseskadene enn  narkotika gjør. I 2014 var det ca. 6400 innleggelser i sykehus som var alkoholrelatert. Når  det gjelder sosiale problemer, er grunnlaget for å sammenholde betydningen av de ulike  substansene (først og fremst alkohol og narkotika) i hovedsak vesentlig svakere. På to  områder synes alkoholbruk å være av større betydning enn narkotikabruk. Det gjelder  voldskriminalitet som langt ofte er knyttet til alkohol enn til narkotikabruk, og alkoholens  belastning for barn, partnere og andre nære pårørende siden det er det rusmiddelet som har  klart størst utbredelse av bruk og misbruk. Alkohol kan skade fosteret i alle faser av  svangerskapet, skadevirkningene er livsvarige, gir et bredt spektrum av effekter og kan  forhindres fullstendig.     Når man måler totalomsetningen av årlig omsetning av alkohol per innbygger 15 år+  er den  relativt stabil fram til midten av 1990-tallet, mens det var en kraftig økning fram til 2008, og  deretter en nedgang. En av årsakene kan være at forbruk av vin har økt på bekostning av  sprit.Det er  menn som fremdeles drikker mest, er økningen av antallet kvinner som drikker  større enn økningen av antall menn som drikker. En studie fra NOVA om Livsløp, aldring og  ​ generasjon  viser at det er fire ganger så mange kvinner mellom 50 og 70 år som drikker  ​ mye, sammenliknet med dem som er mellom 30 og 39 år.    En liten del av befolkningen har et høyt forbruk av rusmidler, primært alkohol.   “I følge WHO er en kvinne storforbruker hvis hun drikker 14 eller flere alkoholenheter pr uke,  noe som motsvarer et middels stort glass vin pr dag (1,7 dl, 12% alkohol). For menn er  definisjonen storforbrukere de menn som drikker 21 alkoholenheter eller flere pr uke. Det  motsvarer 1 stort glass vin pr dag (2,5 dl, 12% alkohol) ”     Ifølge spørreundersøkelser og forskning er det mellom 80 000 og 120 000 stordrikkere i  Norge. Andre metoder gir andre og til dels mye høyere anslag.     Alkoholbruken blant unge har derimot gått ned. Det viser tall fra undersøkelsen Ung i Oslo  ​ 2012 sammenliknet med tilsvarende undersøkelser i 1999 og 2006. Ungdomsundersøkelsen  ​ i Trondheim fra 2013 viser samme utvikling.   På landsbasis viser UngData undersøkelsene at det er et mindretall som begynner å drikke  alkohol tidlig i tenårene. For landet viser UngData at 85 % av ungdomsskoleelever ikke har  drukket seg beruset siste år (2013).  For Trondheim er det 90 % av ungdomsskoleelevene  som ikke har vært beruset siste år (2013). Inkluderer vi videregående skole endrer tallene  seg. Å være beruset har således en tydelig aldersprofil og i Trondheim oppgir 53 % av  elevene på videregående skole at de har drukket seg beruset.  25             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    5.3.1 Alkoholomsetningen i Trondheim  Innehavere av salgs- og skjenkebevillinger plikter å rapportere årlig til kommunen om  mengde omsatt alkoholholdig drikk. For Trondheim kommune viser denne informasjonen at  fra 2005 -2014  har det vært en liten økning i antall salgs- og skjenkesteder. Den totale  mengde omsatt alkoholholdig drikk, har forholdt seg relativt stabil hele perioden.     De viktigste virkemidlene for å redusere eller holde alkoholbruken på et lavt nivå er  alkoholavgifter, aldersgrenser, vinmonopol, skjenkebestemmelser og promillegrenser.  5.4 Narkotika  Synet på narkotikabruk har de siste årene endret fokus fra å være symptomer på et problem  hos den enkelte eller et samfunnsmessige problemer, mot en dreining til å se misbruket i et  sykdomsperspektiv.  Det kan man blant annet se på endring av begrepsbruk fra  rusmisbrukere  til  rusmiddelavhengige.  Pasientrettighetene for rusmiddelavhengige har blitt  forsterket med kortere ventetid for ungdom og fritt valg av behandlingssted.     Cannabis er det mest brukte stoffet i Norge og resten av vestlige verden. Den europeiske  skoleundersøkelsen ESPAD, har spurt norsk ungdom om de noen gang har brukt cannabis.  ​ ​ Det var en synkende andel ungdommer som oppga at de hadde brukt cannabis i perioden  2003-2011 (5 % i 2011) men i 2013 var det noen flere (7 %).      Det er få ungdommer i alderen 15-16 år som oppgir at de har brukt andre narkotiske stoffer.  I 2011 var det ca 2 % av ungdommene som svarte ja på dette spørsmålet.  I Befolkningsundersøkelsen fra 2014, der man har spurt personer i alderen 16-64 år om bruk  av rus, sa 4,2 %  at de hadde brukt cannabis i løpet av de siste 12 månedene og 1,6 % at de  hadde brukt det i løpet av de siste 4 ukene.  5.4.1 Narkotikabruk i Trondheim  Det finnes ikke noen konkret kartlegging over bruken av narkotika i Trondheim, og det  brukes derfor  opplysninger fra politiet og det kommunale hjelpeapparatet.     Helseteamet i Trondheim kommune arbeider for å redusere overdoser og overdosedødsfall.  De har årlig kontakt med mellom 500 og 600 rusmiddelavhengige som injiserer, men de  regner at det er ca 1500 injiserende brukere i Trondheim kommune.     Rapporten fra 2015 viser en økning i antall overdoser og overdosedødsfall i kommunen. I  2015 har vi registrert 88 overdoser, hvorav 9 overdoser med dødelig utgang. Antallet  overdoser er økt med 42 fra 2014 til 2015, og antallet overdosedødsfall er økt med 3 i  samme tidsrom.    26             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Utviklingen av antall overdoser og overdosedødsfall i perioden 2001-2015;      2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  1012  2013  2014  2015  OD  78  36  22  21  21  40  68  51  31  48  53  40  48  46  88  OD  10  2  2  2  0  4  8  6  3  4  8  7  7  6  9  M  OD = overdose  OD M = overdosedødsfall     Helseteamet mener at årsakene til svingningene i antall overdoser og overdosedødsfall kan  være hvilket illegalt rusmiddel som er på gaten og hvor mye det er av det der.      UngData-undersøkelsen fra 2013 viser at 3 % av ungdomsskoleelevene den samme  gruppen svarer at de minst en gang siste 12 måneder har brukt hasj eller marihuana eller  andre narkotiske stoffer.Ser vi på tallene for elever i videregående skole svarer 11 % av dem  at de minst en gang siste 12 måneder har brukt hasj eller marihuana eller andre narkotiske  stoffer.  5.5 Brukerplanundersøkelsen 2015  Trondheim kommune har deltatt  i Brukerplanundersøkelsen  i 2013, 2014 og 2015.  Brukerplan  er et verktøy for kommuner som ønsker å kartlegge omfanget og karakteren av  rusmiddelmisbruket. Kartleggingen fra 2015  inkluderer ungdom fra 16 år og voksne. I 2015  registrerte vi to grupper, - brukere med rus og/eller psykiske problem og brukere med bare  psykiske vansker.      I 2015 deltok Enhet for botiltak psykisk helse og treffsteder, Enhet for rustjenester, Enhet for  psykisk helse og rus, Uteseksjon fra barne-og familietjenesten Midtbyen, Helse-og  velferdskontorene, NAV og Stavne arbeid og kompetanse KF.    Enhetene registrerte i mai 2015 sine brukere og saksbehandler / oppfølger vurderte deres  rusmiddelavhengighet og psykiske vansker. Det var altså ikke en vurdering der brukerne  selv har deltatt. Det ble registrert 1757 personer i målgruppen, hvorav 893 var  rusmiddelavhengige (13%) eller hadde en psykisk lidelse og rusmiddelavhengighet (87%).  De resterende 862  personer ble kartlagt til å bare ha en psykisk lidelse.     I gruppen med rusmiddelavhengighet og evt. psykisk lidelse var 70 % menn, mens i gruppen  med bare psykisk lidelse var det 60% kvinner.      Til Sammen i begge gruppene var det 398 foreldre i kartleggingen som hadde til sammen  635 barn. Av registrerte personer i gruppen som har rus eller rus og psykiske vansker  var  det 4,8 % som hadde omsorg for sine barn, 12,2 % som hadde samvær og 6,5 % som ikke  hadde noen kontakt med sine barn. Av de som mottok tjenester fra kommunen pga av sin  27             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    psykiske lidelse hadde 14,6 % daglig omsorg for sine barn, 5,9 % samvær med sine barn og  1,3 % ikke noen kontakt med sine barn.     Det var 27,9 % av registrerte brukerne som injiserte. Det var 4,4 % som har tatt overdose,  og 19,5 % der saksbehandler vurderte at det var fare for overdose.     Antallet personer i Legemiddelassistert behandling (LAR) var 186. Av det totale utvalget på  1757  personer var det 76 personer som hadde bodd i midlertidig bolig i mer enn 3 måneder.    Når det gjelder arbeid og aktivitet var det en stor gruppe i undersøkelsen som ble registrert  med manglende tiltak.  5.6 Anabole Androgene Steroider (AAS)  Lokale og nasjonale undersøkelser viser sprikende tall på unge som bruker anabole  androgene steroider. Antallet varierer fra under 1 % til opp til 3 %.    Ved Ungdomsundersøkelsen i Trondheim i 2009 svarte 1,5 % at de ”noen gang hadde brukt  anabole steroider eller andre dopingmidler” på videregående skole. Tilsvarende tall for  ungdomsskolen var 1,2 %. Ungdata undersøkelsen i 2014 hadde ikke dette spørsmålet.  Ifølge forsker Bjørn Barland, er det grunnlag for å hevde at i underkant av 3 % av  befolkningen (alle aldre) bruker veksthormoner for å endre kroppens utseende, bli mer ”fit ”.  De fleste er menn.  Bruk av AAS kan gi alvorlige bivirkninger. Det er både psykiske bivirkninger som angst,  irritabilitet og økt bruk av vold og fysiske bivirkninger som bl.a hjerte og karsykdommer og  sterilitet.Trondheim kommune har siden 2009 deltatt i et antidopingarbeid i samarbeid med  Antidoping Norges Kunnskapssenter. Sør-Trøndelag fylkeskommune har en  ​ samarbeidsavtale med Antidoping Norge som går til 2018.     Spesialisthelsetjenesten har ansvar for å behandle brukere av anabole steroider. Enhet for  psykisk helse og rus   bidrar til  oppfølging av personer som har misbrukt  anabole steroider.   5.7 Mobbing   Andelene elever som meddeler at de utsettes for mobbing er  stabil, men det er for mange som opplever skolehverdagen som  utrygg. En spesiell utfordring er at barn og unge utsettes for  mobbing via digitale medier.Det å bli mobbet er blant de viktigste  årsakene til utvikling av psykiske vansker blant barn og unge.  Barn og unges mediebruk har endret seg svært mye de senere  årene. Barna bruker nye og andre medier, de sosiale rammene  rundt bruken er endret, og tidsbruken har økt kraftig. De nye  medievanene gir nye muligheter for utvikling og læring, men også nye utfordringer. Barn og  28             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    unge er eksempelvis i økende grad utsatt for mobbing og diskriminering på nett. Gjennom  ungdataundersøkelsen gir stadig flere ungdommer uttrykk for at de opplever nettmobbing.  Dette har resultert til at Trondheim kommune har forebygging av nettmobbing og nettvett  som et prioritert satsningsområde.    Høsten 2015 ble det arrangert hele 58 nettvettforedrag til elever og foresatte i  Trondheimskolen, i regi av ”Bruk hue”.  Rapporter viser at over 70 % av barn og unge endret  ​ ​ sine nettvaner som følge av foredraget, og over 90 % av de voksne gir uttrykk for økt  kunnskap. Forebygging av nettmobbing skjer altså ved å engasjere og bevisstgjøre unge og  voksne om nettvett.    Trondheim kommune har utarbeidet en nettside som omhandler nettvett. Her finner man tips  og råd for gode nettvaner, og veiledning til å håndtere digital mobbing og trakassering på  nett. Målgruppen er elever, foreldre og ansatte i skolen.  5.8 Selvmord  Tabell selvmord - Trondheim kommune  2005 -2015   2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014    2015  16  10  8  8  6  7  17  9  8  10     17  Statistikk fra Sør - Trøndelag politidistrikt. Det er ikke mulig å si noe om årsakene til  selvmordene.  Selvmordsraten i Norge er i dag på omtrent samme nivå som i Island, Sverige og Danmark  med 12-14 selvmord per 100 000 innbyggere. I Finland er antall selvmord per 100 000  innbyggere om lag dobbelt så høyt som i de øvrige nordiske landene.  6 Status tjenester  Alle tjenester i Trondheim kommune har et ansvar for å bidra til at innbyggere har god  psykisk helse gjennom by- og miljøplanlegging, et forsvarlig arbeidsmiljø på kommunens  arbeidsplasser, gode barnehager og skole, faglig forsvarlige tjenester og  gode kultur- og  fritidstilbud. I dette kapitlet nevnes ikke alle bidrag fra enhetene, men det trekkes fram  tjenester som har et særlig ansvar for befolkningens psykiske helse.   6.1 Fastlege  Trondheim kommune har 163 fastleger. Fastlegen er oftest den første  kontakt for voksne og  unge med psykiske plager eller for foreldre som er bekymret for barns utvikling og helse.  Fastlegen har øyeblikkelig-hjelp timer som er tilgjengelig dersom det haster. Fastlegene har  et ansvar for å møte  bekymringer hos alle sine listepasienter eller fra pårørende og sørge  for nødvendig utredning. Fastlegene er medisinsk-faglig ansvarlig og har en sentral rolle  29             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    som «døråpner» overfor andre tjenester og ytelser som blant annet henvisningsinstans til  spesialisthelsetjenesten og i forbindelse med økonomiske ytelser som sykemelding.     Fastlegen er en del av det samlede psykiske helsearbeidet i kommunen.Det store flertallet  (90%) av pasienter med psykiske plager og lidelser som tar kontakt med fastlegen blir  utredet, diagnostisert og behandlet på fastlegekontoret. Noen pasienter blir  etter vurdering  henvist til videre oppfølging i primærhelsetjenesten eller til videre utredning og behandling i  spesialisthelsetjenesten.    I en gjennomsnittlig fastlegepraksis vil det på et gitt tidspunkt være om lag 60 pasienter med  alvorlig depresjon, 30 med generalisert angst, 30 med fobi og 12 med panikkangst. 6-7 med  schizofreni og noen flere med manisk depressiv lidelse , 0-3 i legemiddelassistert  rehabilitering (LAR) og et antall med helseskadelig alkoholkonsum, ofte som kompliserende  eller utløsende faktor ved psykisk sykdom. Ungdom i alderen 16–24 år har i gjennomsnitt  kontakt med allmennlege 3,3 ganger i løpet av ett år. 10–20 % av konsultasjonene skyldes  angst eller depresjon.     En betingelse for at  fastlegen skal kunne gi forsvarlig hjelp til sine listepasienter er at det  tverrfaglige samarbeidet med andre utøvere i kommunen og spesialisthelsetjenesten  fungerer godt. Dette forutsetter god kommunikasjon mellom aktørene og deltakelse i  ansvarsgrupper, samarbeidsmøter og samarbeid om individuell plan der det er behov for  dette. Legens rolle i helsestasjons- og skolehelsetjenesten er en viktig forutsetning for at  barn og unge skal få et helhetlig og samordnet tilbud.    Samarbeid med spesialisthelsetjenesten innebærer at  poliklinikker i psykisk  helsevern for barn og unge (BUP), psykisk helsevern for voksne og poliklinikk for rus tilbyr  og er tilgjengelig for veiledning til fastlegene om enkeltpasienter.    6.2 Psykologer  Trondheim kommune har ansatt psykologer i Barne- og familietjenesten (BFT) gjennom  Opptrappingsplanen for psykisk helse (1998 - 2008). Det er tilsatt psykologer i  Omsorgsenheten som følger opp barn som er plassert i fosterhjem og institusjon, og i Enhet  for psykisk helse og rus (EPHOR).  Det er en statlig satsing på å rekruttere flere psykologer  innen primærhelsetjenesten, og kommunen har fulgt opp denne satsingen gjennom  nyrekruttering ved en statlig delfinansiering av stillingene.     Psykologer skal bidra med å styrke kunnskapsutvikling innen psykisk helse ved blant annet  å formidle psykologisk kunnskap til beslutningstakere, tjenestene og brukere. De  skal bidra i  det forebyggende arbeidet via tidlig identifikasjon av skjevutvikling og psykiske vansker,  utredning og iverksetting av tiltak. Videre arbeider psykologer med behandling av psykiske  vansker og lidelser og med iverksetting av miljø- og individrettede tiltak.    30             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Formålet med psykologkompetanse i de kommunale helse- og omsorgstjenestene er å bidra  til å styrke det samlede og tverrfaglige kommunale tilbudet innenfor psykisk helse- og  rusfeltet. Det omfatter helsefremmende og forebyggende arbeid, tidlig intervensjon og  behandling av psykiske helseproblemer og/eller rusmiddelproblemer for mennesker i alle  aldersgrupper. Med en kombinasjon av kompetanse innenfor helsefremmende og  forebyggende arbeid, kartlegging og utredning, diagnostikk og behandling, samt forskning  utgjør psykologer en viktig ressurs som er nyttig i kommunenes planlegging og  tjenesteutøvelse. Psykologer har en særskilt breddekompetanse på hele spekteret av  psykisk helse, fra psykisk velvære til psykiske lidelser.    Sentralt i psykologisk arbeid står kunnskap om normal og avvikende fungering,  menneskelige samspill og relasjoner, og om sårbarhet og problemer knyttet til det. Kunnskap  om psykologiske, sosiale og kognitive prosesser gir et godt grunnlag for utvikling og  opprettholdelse av god psykisk helse gjennom et livsløp. Psykologer kan tilby tjenester for  enkeltindivider, familier, grupper, lokalmiljø og befolkningen generelt.  Det er særlig viktig å fokusere på veiledning til og samarbeid med andre faggrupper i  kommunen.   6.3 Barne- og familietjenesten  Barne- og familietjenesten er organisert tverrfaglig under en leder på bydel for å bidra til at  tjenestene til barn og unge blir koordinert og samordnet. BFT består av barneverntjenesten,  pedagogisk psykologisk tjeneste (PPT), helsestasjon- og skolehelsetjenesten, habilitering-  og avlastningstjenester, familietiltak og omsorgstjenesten for plasserte barn. Det er et felles  mottak på bydel, som tar mottar henvendelser fra foreldre, barn og unge og fra det  kommunale og statlige tjenesteapparatet. Helse- og omsorgstjenester til barn og unge er  organisert i BFT, med unntak av ergoterapi-, fysioterapi- og legetjenester som er organisert i  helse og velferd.    Barneverntjenesten skal bidra til å gi barn og unge en trygg oppvekst,  bidra til positive endringer og gjennom å styrke omsorgssituasjonen og bedre samspillet  mellom barn, unge og foreldre.    Pedagogisk psykologisk tjenester skal ha kompetanse og kapasitet til å utføre  sakkyndighetsarbeid for barn og unge innen fristen på tre måneder og bistå barnehager og  skoler med organisasjons- og kompetanseutvikling for å legge opplæringen til rette for elever  med særskilte behov.  6.3.1 Helsestasjon- og skolehelsetjenesten  Helsestasjons- og skolehelsetjenesten er et lavterskeltilbud for barn, unge og gravide i  kommunene. Ofte er det helsestasjons- og skolehelsetjenesten som først blir kontaktet ved  bekymring for barn og ungdoms utvikling og psykiske helse. Man kan komme både med  31             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    og uten avtale. Staten har hatt en satsing på helsestasjon- og skolehelsetjenesten gjennom  frie midler til kommunene. Trondheim kommune har styrket tjenesten med flere helsesøstre,  ergoterapeuter, og fysioterapeuter og leger, og det er lagt opp til en fortsatt styrking i de  kommende årene.      Helsestasjons- og skolehelsetjenesten skal bidra til å fremme psykisk og fysisk helse,  fremme gode miljømessige forhold, herunder et godt psykososialt læringsmiljø i barnehage  og skolen. Tjenesten skal i tillegg forebygge fysisk og psykisk sykdom og skade. Tilbudet  benyttes av nær 100 % av barne- og ungdomsbefolkningen og av alle grupper, uavhengig av  sosial status og geografisk tilhørighet. Dette gir tjenesten en unik mulighet til å forebygge  og avdekke psykiske vansker og rusrelaterte problemer og bidra til å sette i verk tiltak tidlig.     Tjenesten omfatter:  ● Svangerskapsomsorg  ● Helsestasjon for barn 0–5 år  ● Skolehelsetjeneste (grunn- og videregående skoler som omfattes av  opplæringsloven eller privatskoleloven).  ● Helsestasjon for ungdom (HFU)     Helsestasjon for ungdom er et tillegg til og ikke en erstatning for skolehelsetjenesten.     Helsestasjons- og skolehelsetjenestens oppgaver i forebyggende psykisk helsearbeid  for barn og unge er blant annet å:  ● Være et sted der barn, unge og foreldre kan komme med sin bekymring eller sine  problemer  ● Styrke og støtte gravide og sped- og småbarnsforeldre i foreldrerollen  ● Drive nettverksskapende og annet psykososialt miljørettet arbeid  ● Observere og styrke samspill og tilknytning mellom foreldre og barn  ● Oppdage psykiske vansker og risikofaktorer på et tidlig stadium  ● Bidra til tidlig intervensjon når vansker avdekkes  ● Bidra til å fremme skoleelevers læringsmiljø  ● Delta i og koordinere samarbeid med andre instanser i og utenfor kommunen    Helsestasjons- og skolehelsetjenester gir tjenester til innbyggere fra 0-20 år.  Grunnbemanningen er helsesøstre, leger, jordmødre og fysioterapeuter. Ved behov knytter  helsestasjonen til seg psykologer og ansatte med sosialfaglig bakgrunn.(forsterket  helsestasjon)  6.3.2 Fagteam i barnehager og skoler   Fagteam er et fast samarbeidsforum mellom barnehage/skolen og BFT.  Fagteamet møtes  med jevnlig mellomrom, og er et forum for å drøfte barn og barnegrupper hvor  skole/hjem/barn selv opplever at det er områder som kan være særlig utfordrende eller  bekymringsfulle, dette gjelder  både på individ og systemnivå, og for barn/grupper som  32             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    tidligere ikke er kjent for BFT. Gjennom fagteam kan BFT fungere som en støtte for  barnehager og skoler og i det forebyggende arbeidet, samtidig som det gir rom og mulighet  for tidlig innsats for barn og grupper av barn som har spesielle utfordringer og krever spesiell  tilrettelegging.     Fagteam består av ansatte i barnehagen/skolen ved f.eks barnehagen/skolens ledelse,  spesial/sosialpedagogisk rådgiver, kontaktlærer og andre ansatte etter kjennskap til  barnet/familien/elevgruppen, eller etter behov. Sammen med skolen deltar faste  representanter fra de ulike tjenesteområdene i BFT, som helsestasjon/skolehelsetjeneste,  Pedagogisk Psykologiske tjeneste og barnevernstjenester/familietiltak. Foreldre kan også  delta i fagteam.     Fagteam er i utgangspunktet et drøfting- og rådgivningsforum hvor man sammen forsøker å  finne hva som eventuelt kan være primære/sekundære utfordringer individuelt hos barnet, i  familien, i elevgruppen, organisering av opplæringstilbudet, og drøfting av tiltak som  barnehagen/skolen kan prøve ut i perioden mot neste fagteam.     Enkelte ganger er den informasjonen som kommer frem i fagteam av en slik art at man vil  vurdere direkte henvisning inn til en av tjenestene i BFT, eventuelt kontakt med fastlege eller  andre kommunale, statlige aktører.  6.3.3 Psykososialt team  Hver bydel har et psykososialt team. Dette er et team som har spisskompetanse på barn og  ungdoms psykiske helse. Teamet består av fagpersoner som psykolog, skolelege,  fysioterapeut, ergoterapeut, sosialfaglig og helsesøster.     Bakgrunnen for at psykososialt team ble dannet er blant annet resultater fra ungdata  undersøkelsen 2013, hvor vi ser at ungdom strever med psykososiale utfordringer. Det er et  ønske om å forebygge tidlig og lavterskel på å gi hjelp.     Psykososialt team skal derfor bistå grunnskolen med støtte og hjelp til barn/ungdom med  lette til moderate psykiske vansker, både på individ og systemnivå. Hver bydel har en  koordinator for teamet.  6.3.4 Ressursteamet for gravide rusmiddelavhengige og deres barn   Målgruppen for Ressursteamet er gravide med rusmiddelavhengighet og familier med barn i  alderen 0 - 6 år, der foreldrene har eller har hatt rusproblemer. Mange av barna er eksponert  for rusmidler i fosterlivet og har et sammensatt bilde av risiko i sitt om omsorgsmiljø. Barna  har høy risiko for utvikling av helserelaterte vansker, reguleringsvansker og  tilknytningsforstyrrelser. Tjenesten skal sikre at disse barna får tidlig hjelp gjennom et tilbud  som er mer tilpasset i innhold og kompetanse enn  det bydelen tilbyr. Målgruppen har  kompleks problematikk som fordrer tverrfaglig samarbeid og et spekter av tiltak. Helheltlig  33             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    tenkning rundt familiens problematikk er sentralt. Tjenesten samarbeider tett med bl.a.  barneverntjenesten, Avdeling for gravide og småbarnsfamilier v/Lade Behandlingssenter, St  Olavs Hospital og Viktoria familiesenter (Bufetat) om oppfølging av familier som har behov  for mer omfattende heldøgnstilbud. Tjenesten er sentral i brukerforløp som ble utviklet  for  denne målgruppen i modellkommuneforsøket. Det er viktig å opprettholde fokus på disse  barna, videreutvikle kompetanse og metodikk samt sikre at brukerforløpene fungerer i  perioden som kommer.   6.4 Fagenhet for oppvekst og utdanning  Det er opprettet en fagenhet innen oppvekst og utdanning. Med utgangspunkt i målene for  Oppvekst og utdanning skal enheten legge til rette for systematisk utviklingsarbeid i skoler,  barnehager og BFT. Fagenheten skal styrke oppvekstområdets strategiske arbeid og  gjennomføringskraft og målrette arbeidet i sektoren på en bedre måte enn i dag. Det har  vært stor oppslutning om felles kompetansehevende tiltak innen psykisk helse i den  gjeldende planperioden.     Fagenheten skal videreutvikle samarbeidet og initiere utviklingsarbeid i nært samarbeid med  andre kommuner og UH- sektoren i regionen og synliggjøre Trondheim som FOU-aktør.  6.5 Helse og velferdskontor   Helse- og velferdskontoret (HVK) er kommunens koordinerende enhet. HVK skal sørge for  at brukere har riktig tjeneste og bolig til riktig tid. HVK kartlegger behov, vurderer og fatter  vedtak om kommunal bolig og tjenester etter helse- og omsorgstjenesteloven. HVK gir råd  og veiledning til brukere, pårørende og samarbeidende instanser internt og ekstern. HVK har  ansvar for å initiere og igangsette individuell plan til brukere med sammensatte og  langvarige behov. HVK har ansvar for å vurdere og fremme saker til Fylkesnemnda som  gjelder bruk av tvang overfor rusmiddelavhengige etter HOL §§ 10-2 og 10-3.  6.6 Enhet for psykisk helse og rus  Enheten gir oppfølging til personer som har rusavhengighet og eller psykiske utfordringer.  ​ For mer informasjon om enhetens arbeid se nettsiden.  6.6.1  Housing first  Enheten startet opp i 2012 med prosjektet ”Housing First” med 2 årsverk, finansiert av  prosjektmidler fra Helsedirektoratet. Bakgrunnen for prosjektet var å utvikle nye virksomme  metoder for å bosette langvarig bostedsløse med rus og psykisk helseproblematikk.  Metodikken ble utviklet på 90-tallet av organisasjonen ”Pathways to Housing” som jobber  med bostedsløse i New York, og er svært effektiv og godt dokumentert for å forebygge eller  avslutte langvarig bostedsløshet for de med ruslidelser og samtidige psykiske lidelser.  34             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Metoden kan kort beskrives som økt valgfrihet ved boligtildeling og ordinære leiekontrakter  på 5 år uten særskilte avtaler.     De aller fleste har fått velge mellom 2-3 forskjellige leiligheter i ulike bydeler, og deltakerne  får velge bort områder de ikke ønsker å bo i. Deltakerne virker fornøyd med valget av bolig.  Personene må forplikte seg til å ta imot hjelp fra ansatte i prosjektet. Helse og velferd  reserverer kommunale leiligheter i ordinære borettslag og sameier og det skal tildeles  leilighet til personen innen 3 måneder etter at vedkommende får tilbud om bolig. Siktemålet  med prosjektet er:     ● Bostabilitet  ● Bedring av livskvalitet  ● Individuelle mål i forhold til utdanning, arbeid eller andre aktiviteter som fører til sosial  kontakt og en mer meningsfull hverdag  ● Økt funksjonsevne  ● Reduksjon /opphør av rusmiddelbruk     34 personer er bosatte per mars 2016. De aller fleste har omfattende bistandsbehov og er  rusavhengige. Det er få personer som har en alvorlig psykisk lidelse, mens de fleste har lette  til moderate psykiske lidelser. 60 % av personene har uførepensjon, to personer er tilknyttet  ordinært arbeid, noen få i arbeidsmarkedstiltak. Alle deltakere har mottatt etableringstilskudd  fra NAV, og de aller fleste har frivillig automatisk husleietrekk. Ansatte i prosjektet bistår  personene med innflytting og innkjøp av inventar og utstyr til leilighetene.     Erfaringer viser at to personer har blitt oppsagt fra sine leiekontrakter. Valgfrihet i forhold til  bolig blir ansett som den største suksessfaktoren for bostabilitet, samt å vise stor grad av  troskap til den opprinnelige modellen til ”Housing First” og prinsippene som øker muligheten  for bostabilitet  6.6.2 Gjengangertilbudet  Prosjektet ble startet høsten 2006 med ansatte fra kommune og politiet, og fra 2010 ble  Trondheim fengsel med i samarbeidet. Gjennom forskning og statistikker var det kjent at kun  en liten gruppe vinningskriminelle stod bak storparten av vinningskriminaliteten i distriktet, og  kjennetegnet for disse var bl.a. rusavhengighet, aktiv vinningskriminalitet og gjentatte  opphold i politiarrest og fengsel. Gjennom dette samarbeidet gis gjengangerne gis en  mulighet til å komme seg bort fra et liv i rus og kriminalitet, og muligheter til å leve et liv med  rusfrihet, bolig, arbeid og evt. utdanning.    Fra begynnelsen i 2006 fulgte teamet opp mellom 3-5 deltakere men har de siste årene blitt  flere ansatte og har oppfølging av ca 15-25 personer i året. Det er en krevende gruppe hvor  enkelte har over 20 dommer og har levd  lenge med rus og kriminalitet. Tilbudet kan vise til  gode resultater gjennom flere år. Det er mange som er i fast arbeid og har klart seg i flere år  uten ny kriminalitet og mange har også holdt seg rusfri.  35             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    I 2014 flyttet tiltaket til Osloveien 155 med 7 leiligheter og en base. Da ble det også startet  med bo- og tjenesteavtaler. Her bor personer som følges opp av gjengangerteamet. Det er  et rusfritt tilbud, og beboerne har inngått en avtale om testing av urinprøver.  6.7 Botiltak for psykisk helse og treffsteder  Botiltaket gir tjenester innenfor psykiske lidelser og rus/psykiatri Enheten gir primært tilbud til  ​ personer som bor i boliger med personal men har  også som et ambulant team. Enheten har  også ansvar for tre treffsteder.    Botiltak for psykisk helse og treffsted har et samarbeidsprosjekt om forskning med St. Olavs  Hospital, NTNU for å finne ut hva fysisk trening kan gjøre med den svært dårlige helsen  blant personer med schizofreni. Deltakere i prosjektet har bolig i botiltak og følges opp av  kommunalt ansatte, slik at de kan utføre trening og tester ved Treningsklinikken på  ​ ​ Østmarka. Studien startet opp i januar 2016 og skal fortsette ut 2016. Forskningsansvarlige  ser allerede positive resultater, også for den mentale helsen. Både oksygenopptaket og  styrken er bedret. Pasientene blir ikke friske, men trening gjør det lettere å leve med  lidelsen. Deltakerne kan få et høyere funksjonsnivå med mindre stress, depresjon og angst.    6.8  Enhet for rustjenester  Enheten har tilrettelagte boliger med oppfølging, et helseteam for rusmiddelavhengige og et  ​ treffsted.  6.8.1 Helseteam  Helseteamet er en del av Enhet for rustjenester. Trondheim kommune har mange års  erfaring med eget ambulant helseteam for å redusere overdosedødsfall. Helseteamet yter  akutt livreddende helsehjelp og setter også inn tiltak som hindrer at problemer forverrer seg  eller bidrar til å redde liv. Det umiddelbare målet er bedre helse og et mer verdig liv, her  under også hindre overdoser eller spredning av smitte, som hepatitt C. Ulike lavterskeltiltak  kan være et viktig bindeledd til andre hjelpetiltak, og vil for enkelte virke positivt for  brukerens motivasjon til å gjøre noe med selve rusmiddelbruket/avhengigheten. Formålet  med skadereduserende tiltak er at den rusavhengige må tilbys hjelp, uten at rusfrihet er en  betingelse for å få hjelp.     Trondheim kommune, ved helseteamet deltar i et nasjonalt prosjekt for å forhindre overdoser  og overdosedødsfall.  6.9 Stavne arbeid og kompetanse KF   Stavne hjelper jobbsøkere ut i arbeid gjennom karriereveiledning, opplæring og  ​ arbeidspraksis i samarbeid med næringslivet samt støtte- og rehabiliteringstiltak for de som  trenger bistand på ulike livsområder.  36             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    6.9.1 Brygga  Brygga er et tilbud til rusmiddelavhengige som under/etter endt døgnbehandling i Tverrfaglig  ​ spesialisert behandling (TSB) skal etablere seg i Trondheim. Brygga skal bistå den enkelte i  å mestre livet uten (rus)avhengighet i forhold til bolig, økonomi, utdanning/arbeid, familie,  nettverk, fritid med mer. Alle som har fylt 18 år og bor i Trondheim og er eller har vært i  døgnbehandling kan bruke Brygga. En stor andel av brukerne er personer som ønsker å  bytte miljø etter et behandlingsopphold, og som velger å flytte til Trondheim.     I 2015 var det 126 deltagere ved Brygga. Av disse var det 44 nyregistrerte hvorav 14 var  under 25 år. Det var 38 kvinner og 88 menn med en gjennomsnittsalder på 32 år.  Brygga gir rehabiliteringsrettede gruppetilbud, hvor 33 deltakere har deltatt. Brygga har  påbegynt et arbeid med etablering av en 12 trinns selvhjelpsgruppe.  6.9.2 SAMUR  Samur retter seg mot ungdom i alderen 18-23 år som er i ferd med, eller har utviklet skadelig  ​ rusbruk. I tett samhandling med Uteseksjonen og andre aktører, jobber de med å sikre  overgangen fra barn til voksen. Gjennom tilgjengelighet og tidlig intervenering søker man å  fange opp ungdom som ikke greier å nyttiggjøre seg hjelp, eller som ikke er kjent av  hjelpeapparatet, for å begrense ruskarriere og utvikling av kriminell aktivitet. Tiltaket tilbyr  langsiktige, sømløse tiltaksløp for den enkelte ungdom hvor familien og andre støttepersoner  er aktivt deltagende i prosessen.    I 2015 har SAMUR har jobbet med 38 ungdommer (24 gutter og 14 jenter) gjennom året, og  samarbeidet tett med pårørende til 30 ungdommer. I 2015 var  snittalder på 21,8 år.   6.9.3 Dagsverket  I 2015 var det 104 personer fra målgruppen som brukte Dagsverket. Av disse var 31  ​ ​ personer nye registrerte. Av dette utgjør kvinneandelen en tredjedel. Snittalderen ligger på  42 år. Nytt av året er at oppmøtet har vært så høyt at det har blitt gjennomført  loddtrekning  om plassene. Dette har skjedd 56 ganger siste året, og 278 personer har i løpet av denne  perioden møtt opp til arbeid uten å få jobb. Det utbetales lønn/motivasjonspenger per dag for  den enkelte.  Gjennom arbeid på Dagsverket har 7 personer  kommet over i arbeidsmarkedstiltak eller i  arbeid i 2015.  6.9.4 Kognitive programmer/ mestringstilbud  I 2015 var det gjennomført kognitive program for 123 personer med en gjennomsnittsalder  ​ ​ på rundt 30 år. Det var 30% kvinner og 70 % menn. Det var 56 personer som har deltatt på  mestringsprogram og  67 personer, (8 kvinner og 59 menn) på sinnemestringsprogram i  samarbeid med  Enhet for psykisk helse og rus (EPHOR).  37             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    6.9.5 Modulen- program i Trondheim fengsel for innsatte med  rusproblemer   Modulen er en avdeling ved Trondheim Fengsel med plass til 15 innsatte. Avdelingen tilbyr  ​ program for innsatte som har rus og avhengighetsproblematikk. Programmet drives i  samarbeid mellom Fengslet og Stavne. Modulen gir også tilbud til unge innsatte ved  Trondheim Fengsel.  I 2015 har Modulen hatt 111 søkere og 56 personer har sonet ved avdelingen i år. Av disse  var 15 personer mellom 16 og 23 år.  6.10 Tiller helse- og velferdssenter   Senteret har  en egen avdeling med  5 sykehjemsplasser for rusmiddelavhengige. ​ ​   6.11 Østbyen helsehus, avdeling Leistad (etterbehandling)  Avdeling Leistad etterbehandling ble tatt i bruk høsten 2009 med 10 etterbehandlingsplasser  for  utskrivningsklare pasienter i psykisk helsevern. Det ble i tillegg opprettet 2  trygghetsplasser for pasienter som opplevde utrygghet etter utskriving fra Leistad. Brukerne  kan selv ta kontakt med Leistad og be om trygghetsopphold inntil 3 døgn.  Bakgrunnen for å etablere etterbehandlingsplasser på Leistad var at det var alt for mange  inneliggende utskrivingsklare pasienter:  ● Pasientene ventet nærmere ett år på utskriving.  ● Pasientene hadde få kommunale tjenester før innleggelse.  ● De aller fleste pasienter hadde bolig før innleggelse.  ● Sykehusansatte ”bestilte” kommunale tjenester før utskriving.  ● ”Bestillingen” var ofte “ny bolig i botiltak med døgntjeneste”.     Utskrivningsklare pasienter overføres nå direkte fra Østmarka sykehus eller fra de  distriktspsykiatriske sentrene (DPS) Nidaros og Tiller til etterbehandling uten ”bestilling” av  spesifikke kommunale tjenester. Erfaringer med etterbehandling ved Leistad viser at det er  få pasienter som vurderes til å ha behov for ny bolig med døgnbemanning etter at de er  vurdert av kommunalt ansatte. De aller fleste pasientene utskrives tilbake til egen bolig med  ambulante tjenester.     Antallet utskrivningsklare pasienter som venter på kommunale tilbud er redusert fra 30  pasienter i 2009 til fem i 2015.     Etterbehandling ved Leistad er et viktig tiltak for å møte kravet om betalingsplikt for  utskrivningsklare pasienter fra 2018.  38             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    6.12 Moholt helse- og velferdssenter / Valentinlyst helse- og  velferdssenter  Personer med psykiske lidelser blir også eldre og vil som den øvrige befolkningen kunne  trenge økende grad av omsorg med alderen, tilpasset deres psykiske helsetilstand. Moholt  ​ helse- og velferdssenter har en egen avdeling for 12 eldre pasienter med psykisk sykdom,  ​ hvorav 6 er forbeholdt korttidsopphold. I tillegg er det ved Valentinlyst helse- og  ​ velferdssenter 2 avdelinger for demente personer med atferdsforstyrrelser, totalt 10 plasser.   ​ 6.13 NAV  NAV har et hovedfokus på arbeid og aktivitet, som er sentrale tiltak for å sikre god helse,  delaktighet, stabilitet og sikker økonomi.     I Trondheim har vi organisert samarbeidet med NAV etter minimummodellen, dvs at de  sosiale tjenestene  økonomisk sosialhjelp,opplysninger råd og veiledning,  kvalifiseringsprogrammet, økonomisk rådgivning og gjeldsrådgivning og midlertidig bolig er  lagt til NAV. I tillegg har NAV ansvar for behandling av søknader for  boligvirkemidlene  bostøtte og startlån.    NAV har som hovedoppgave å koble arbeidssøkere med arbeidsgivere. De arbeider for at  arbeidsgivere kan gi tilbud om arbeid og arbeidstrening til ulike brukergrupper, også for de  som trenger tilrettelegging og tett oppfølging.   NAV har etablert to Jobbhus der arbeidsledig ungdom som mottar sosialhjelp kan møte og få  ​ ​ hjelp til å komme i arbeid/ skole.   6.14 Frisklivssentral   Frisklivssentralen er en del av kommunens folkehelsearbeid, og er organisert under Enhet  ​ for fysioterapitjenester. Sentralen er for tiden lokalisert på Tempe helse- og velferdssenter .  De kommunale frisklivsentralene gir tilbud om fysisk aktivitet og kan bidra med råd og  veiledning. Treningskontaktordningen kan også være et godt tilbud for de som ønsker støtte  til å komme i gang med eller videreføre fysisk aktivitet som er tilpasset deres behov.     Fysioterapeuter har også mye kunnskap om hvordan en ond sirkel av inaktivitet, dårlig fysisk  og psykisk helse kan brytes. De kan bidra til bevisstgjøring av kroppen som bærer av  psykisk belastning, og bistå med komme i gang med tilpasset aktivitet.  39             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    6.15 Samarbeid med lag og organisasjoner    Frivilligheten skaper store verdier i form av sosial kapital, som innebærer at det knyttes bånd  mellom mennesker, som skaper gode og trygge lokalsamfunn med god livskvalitet for  innbyggerne. Frivillig aktivitet og tjeneste gir mennesker muligheter til å bruke sine evner og  egenskaper. Som frivillig føler en seg til nytte og dermed kan frivillighet gi mening i  tilværelsen. Frivilligheten skaper identitet, aktivitet og fellesskap mellom mennesker.  Trondheim kommune ønsker å legge til rette for at flest mulig av byens innbyggere har  mulighet til å delta i frivillige aktiviteter og foreningsliv.     Frivillige organisasjoner er pionerer som gjennom historien  har utviklet en rekke institusjoner og ordninger som senere  har blitt et offentlig ansvar og implementert i den norske  velferdsmodellen. Tusenvis av timer legges ned i  dugnadsarbeid og store pengesummer kanaliseres til  samfunnsnyttige formål gjennom gaver og kontingenter. Den  ulønnede frivillige innsatsen i Trondheim er beregnet til å  representere 4240 årsverk, eller 2,04 milliarder kroner  (2008). Dette bidrar til å løse samfunnsoppgaver og tilfører  merverdi til en rekke offentlige tjenester. Et levende samfunn  trenger en vital frivillig sektor med arenaer for mennesker som vil bruke egen tid og egne  ressurser til å skape et bedre liv for seg selv eller andre. Frivillige organisasjoner bygger og  vedlikeholder identitetskapende fellesskap.   6.15.1 Reisverket  Reisverket ble etablert i 2008 som et dagsverktiltak for personer under 35 år med  ​ psykoselidelse. Høsten 2011 ble tiltaket endret til å være arbeidspraksis i skjermet  virksomhet (APS) med innsøkning fra NAV. Målgruppen er fortsatt de under 35 år som har  psykiske helseutfordringer. Det er KIM senteret som drifter tiltaket.  ​ ​ 6.15.2  Sorgenfri  Stiftelsen Sorgenfri har siden 2007 utgitt Gatemagasinet Sorgenfri. Det er vanskeligstilte  ​ ​ personer som selger bladet, og de får 50 % av salgssummen som inntekt. Totalt  er det  registrert 373 selgere. Hittil i 2016 har 96 vært aktive. Oppmøte fra dag til dag varierer  veldig.  Bladet gis ut hver måned, og Trondheim kommune støtter magasinet med 400 000 kr pr år.     Sorgenfri er en del av et nettverk for gatemagasiner, INSP. Nettverket organiserer pr i dag  ​ ​ 115 ulike gatemagasiner fra hele verden, som alle jobber på samme måte for å tilby  vanskeligstilte en mulighet til arbeid og inntekt. Nettverket fungerer som et samarbeidsforum  for disse, og brukes til å utveksle redaksjonelt stoff og ideer mellom de ulike  40             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    organisasjonene, samt å hjelpe nye gatemagasinprosjekter i oppstarten. Hvert år arrangerer  INSP en konferanse for alle medlemsorganisasjonene. Sorgenfri utreder for tiden muligheten  for å være vertskap for dette arrangementet i Trondheim i 2020.  6.15.3 Aktiv på dagtid   «Aktiv på Dagtid» er et lavterskeltilbud om fysisk aktivitet for personer mellom 18 og 65 år  som mottar en eller annen form for trygd eller sosial stønad, og tilbys flere steder i landet.  Tilbudet drives av frivillige organisasjoner innenfor idrett i samarbeid med kommunen.    6.15.4 Blå kors   Blå Kors Kompasset tilbyr terapi og rådgivning til unge mellom 14 – 35 år som har foreldre  ​ ​ med alkohol- eller andre rusproblemer. Tilbudet er gratis og uten krav til henvisning. i 2015  var det 111 ungdommer som fikk bistand av Kompasset.    Barnas Stasjon er et trygt møtested for familier med barn i alderen 0-8 år, med utfordringer i  ​ forhold til psykiske og/eller rusrelaterte vansker som arbeider med å sikre barn en god  utviklingsstøtte, og med å styrke foreldrekompetansen i et langsiktig perspektiv. Familiene  tilbys hjelp til samspill, samhandling og kommunikasjon, nettverksbygging, råd og veiledning.  Familiene tilbys et miljø hvor profesjonelle og frivillige arbeider i dialog med familien for å  skape positiv endring. Tiltakene er forebyggende. Barnas Stasjon samarbeider med Barne-  og familietjenesten i Trondheim Kommune og har tett samarbeid med Ressursteamet ved  Midtbyen Helsestasjon.  6.15.5  Studenthelse  Trondheim er vertskommune for 39 000 studenter ved NTNU. Trondheim er kjent for sitt  gode student- og studiemiljø, og har flere ganger blitt kåret til Norges beste studieby.       Studentsamskipnaden i Trondheim (SiT) legger til rette for at studenter skal kunne  ​ ​ gjennomføre studiene på en trygg og effektiv måte, i et godt studentmiljø. Blant annet driver  de studentboliger, to idrettssentra, helsestasjon, rådgivningstjeneste, psykososial  helsetjeneste, legesenter, bokhandler, butikker, kaféer, kiosker og barnehager.     Studentenes helse- og trivselsundersøkelse har avdekket at mange studenter i Trondheim  har alkoholvaner som får “rødt lys” basert på Verdens Helseorganisasjons standarder..   7 av 10 studenter mener at det er for mye drikking.     Andelen studenter med alvorlige psykiske plager er økt fra 13 % (2010) til 19 % (2014).  Forekomsten er dobbelt så høy blant kvinner enn menn. Andelen er dobbelt så høy blant  studenter som i befolkningen i samme aldersgruppe totalt. Dette må ses i lys av at  studietilværelsen representerer spesielle krav og forventninger.  41             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Trondheim kommune sammen med St. Olavs Hospital, psykisk helsevern har  samarbeidsavtale med SiT om det psykososiale tilbudet til studentene i Trondheim.     7 Utfordringer   Trondheim kommune sin strategi er at barn og unge skal  vokse opp i sitt hjem og nærmiljø og at færre flyttes ut av  hjemmet for å bo i fosterhjem og institusjon. Antall  omsorgsovertakelser er redusert de siste årene, men  fortsatt flyttes for mange barn sett i forhold til de andre  storbyene. Plasseringer må brukes kun for å sikre  barnets helse og utvikling.      Tidlig hjelp i hjemmet i form av foreldreveiledning og direkte hjelp og til barn og unge skal  bidra til å fremme god helse og forebygge sykdom og skade. Kommunen har fortsatt  utfordringer med å utvikle tiltak og tjenester til barn og unge og deres familier.     Barn som vokser opp i familier med rusavhengighet eller foreldre med psykiske lidelser har  en forhøyet risiko for å utvikle tilsvarende problemer. Kommunen har over år hatt en tett  oppfølging av mange av familiene, og det vil fortsette i planperioden.    Økt kompetanse skal bidra til at det gis tilstrekkelig hjelp og støtte til foreldre slik at de settes  i stand til å skape trygge rammer for barnas oppvekst og utvikling i familien.    De viktigste arenaene for barn og unge er barnehagen og skolen. Barnehage og skole skal  fremme et godt psykososialt miljø,  der den enkelte kan oppleve trygghet og sosial  tilhørighet. Det vil bli gjennomført flere felles kompetansehevende tiltak innenfor oppvekst og  utdanning i planperioden, som vil understøtte læringsmiljøets betydning for barn og unges  psykiske helse.    Spesialisthelsetjenesten reduserer antall innleggelser innenfor barne- og  ungdomspsykiatrien og voksenpsykiatrien, noe som fører til økt press på kommunene til å  bygge ut egne tiltak. Omstillingen skal føre til at spesialisthelsetjenesten utvikler ambulante  tjenester, som skal gi hjelp og behandling i hjemmet.   7.1 Svangerskapet  Foreldre - barn relasjonen starter i svangerskapet. Foreldreskap gir mulighet for tidlig  intervensjon for å sikre barnet en god start. Det er derfor viktig at gravide og partnere  møter  fastleger og jordmødre som snakker om  og kartlegger rus, psykisk helse og  voldsproblematikk hos foreldrene, som kan være skadelig for fosteret eller en risiko for  barnets utvikling etter fødsel. Det er utviklet eget brukerforløp “Rus i svangerskapet” som  42             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    avklarer involverte tjenester sitt ansvar. Det er i neste periode viktig å opprettholde fokus på  kompetanseutvikling og tiltak rettet mot alle gravide og gravide med kjent problematikk når  det gjelder rus og psykisk helse.   7.2 Foreldre med psykiske vansker/lidelser eller rusproblemer  Barn trenger sensitive, trygge og utviklingsstøttende omsorgspersoner. Foreldre trenger  trygghet i foreldrerollen. Psykiske vansker/lidelser og/eller rusproblem hos foreldre kan  forstyrre foreldreferdigheter, noe som representerer en risiko for barna,  samt skaper  bekymring og usikkerhet hos foreldre. Det er viktig å se barnet, foreldrene, samspillet  mellom dem, og miljøet familien lever i.     I perioden 2007 - 2014 gjennomførte Trondheim kommune Modellkommuneforsøket rettet  mot barn av psykisk syke og/eller rusmisbrukende foreldre og barn som lever med vold i  familien. Det ble jobbet systematisk med å styrke kompetanse, utvikle brukerforløp og  implementere metodikk som skal sikre at familier med de minste barna ( 0 - 6 år) oppdages  tidlig og får god oppfølging/behandling. Det er i perioden fremover viktig å fortsette arbeidet  med å styrke kompetansen på helsestasjonen, i barnehagene, i ulike familietiltak i BFT og i  tjenester rettet mot voksne. Evaluering og kvalitetssikring av rutiner er viktig for å sikre at  brukerforløp fungerer i praksis og at kompetansen benyttes i det direkte arbeidet med  familiene. Videre styrking av kompetanse på dette området er nødvendig i neste periode.     Rus og psykisk helseproblematikk hos foreldre kan gi utfordringer på en rekke andre  livsområder som også får konsekvenser for barnets oppvekst, som økonomi, boforhold, fritid,  nettverk. Det er derfor viktig med et helhetlig bilde på familiens utfordringer og ressurser.   Mange av barna og ungdommene som har det vanskeligst og som oppleves som krevende å  hjelpe har vokst opp med, og lever med foreldre med rusproblematikk og/eller psykiske  lidelser. Det er i perioden som kommer viktig å se nærmere på hvordan kommunen kan sikre  oppfølging av disse barna videre inn i skolealder. Samt sikre gode tiltak for de barna som  har størst belastning også lenger opp i alder.   7.3 Lavinntektsfamilier  Barnefattigdom rammer spesielt barn av foreldre med lav utdanning, foreldre uten fast jobb.  Barn i store husholdninger, med enslig forsørger, i husholdninger som mottar sosialhjelp  eller er økonomisk avhengig av velferdsordninger er også utsatte.    Barn som vokser opp i fattige familier, blir ofte ekskludert sosialt. Oppvekst i en  lavinntektsfamilie er et komplekst og sammensatt problem, og handler om mer enn kun lav  familieinntekt. Dårlige levekår utfordrer barns muligheter til å realisere sine rettigheter slik de  er nedfelt i barnekonvensjonen. Barnefattigdom i Norge handler ikke så mye om sosial nød  ​ ​ eller mangel på nødvendige forbruksvarer, men heller om utenforskap og eksklusjon.  Forskning viser at disse barna har større risiko enn andre barn for selv å bli fattige som  43             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    voksne, at de i mindre grad enn andre barn deltar i sosiale aktiviteter, og at det er en  sammenheng mellom inntektssituasjonen til familien og barns psykososiale helse.  Samtidig viser forskning at lavinntektsfamiliene endrer status når foreldre kommer i arbeid,  slik at fattigdommen ikke blir vedvarende.  7.4 Barn og unge med funksjonsnedsettelser   Barn og unge med utviklingshemming har høyere forekomst av psykiske helseplager enn  andre barn. Uten behandling kan vanskene bli langvarige og følge med opp i voksen alder.   Risikofaktorene for å utvikle psykiske lidelser er stort sett den samme for alle barn, men barn  og unge med utviklingshemming har større risiko for å bli utsatte for traumatiske hendelser  som mobbing og overgrep. Barnas kognitive utfordringer kan også føre til mentale  overbelastninger i kravsituasjoner, samt færre opplevelser av mestring. Dette kan igjen føre  til lav selvfølelse. Det er godt dokumentert at barn og unge med utviklingshemming og  samtidig psykisk lidelse i for liten grad fanges opp og får spesifikk hjelp for sine psykiske  vansker i helsetjenesten.    Barn og unge med visse syndromer kan også i større grad være utsatt for å utvikle psykiske  lidelser.  7.5 Vold i nære relasjoner og seksuelle overgrep  Omfattende forskning viser hvor alvorlig det kan være å bli utsatt for vold, enten det er å  oppleve vold mot en av foreldrene, eller selv å bli utsatt for direkte vold, seksuelle overgrep  eller mobbing. Det kan føre til omfattende kognitive, sosiale, psykiske og fysiske problemer  både på kort og lang sikt. Vold mot barn og unge er en folkehelseutfordring  7.6 Samhandling og koordinering  Samhandlingsreformen utfordrer kommunene i forhold til at en større del av behandling og  rehabilitering skal legges på kommunalt nivå og at tjenestetilbudet skal framstå samtidig,  særlig ovenfor målgrupper sårbare for fragmenterte tjenestetilbud. Ved siden av å utfordre  på kapasitet utfordres vi i forhold til kompetanse, utvikling av metodikk/tilbud tilpasset nye  oppgaver og samarbeidsformer.    En hovedutfordring vil være å sikre samarbeid og samordning i tjenestetilbudene internt i  kommunen men også mellom kommunen, spesialisthelsetjenesten og NAV. Dette for i et  behandlingsforløp å sikre rett tjeneste til rett tid også med et styrket fokus på inkludering i  aktivitet og arbeid og NAV`s rolle som sentral samhandlingspartner i forhold til dette.  44             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    7.7 Frafall fra videregående skole  Ungdom som faller ut av videregående opplæring har dårligere helse, flere psykiske lidelser  og bruker mer rusmidler enn de som fullfører tolv-årig skolegang. Det er behov for å styrke  tiltak som sikrer ungdom skoletilknytning, trivsel og mestring for å bidra til bedre  skoleprestasjoner og økt gjennomføring i videregående opplæring.  7.8 Kapasiteten i lavterskeltilbudene   Statistikk viser at andelen i befolkningen som i løpet av livet vil få en eller annen psykisk  lidelse varierer fra 25 til 52 prosent. Det er derfor en utfordring å legge til rette for at alle  disse personene kan få tilbud i et kommunalt lavterskeltilbud. I løpet av de siste 20 årene er  det personer med de alvorligste psykiske lidelsene som har vært prioritert.    7.9 Psykososialt arbeid til flyktninger   Trondheim kommune skal bosette 650 flyktninger i 2016, hvorav 490 voksne/familier og 160  enslige mindreårige. Totalt 1 100 flyktninger i løpet av 2015 og 2016. Økt behov for bosetting  i norske kommuner i 2015 og 2016 skyldes i hovedsak store asylankomster til Norge høsten  2015 og Stortingets vedtak om bosetting av 8 000 syriske overføringsflyktninger i perioden  2015-2017. Et konkret tiltak har vært flere og raskere bosettinger fra asylmottak til norske  kommuner for personer som har fått oppholdstillatelse.     Antall søknader om ekstra tilskudd som IMDi har innvilget for flyktninger med  ​ ​ funksjonshemminger og/eller atferdsvansker er blitt nesten fordoblet fra desember 2014 til  februar 2016, fra 115 til 215 saker. Tilskuddet gjelder for inntil fem år fra  bosettingstidspunktet. Økningen i antall saker er et tydelig tegn på behov for ekstraordinær  tilrettelegging og oppfølging av flyktninger som bosettes i kommunen. De 215 sakene gjelder  106 voksne, 81 barn og 28 enslige mindreårige. Det er ikke foretatt en systematisk  gjennomgang for å finne årsakene til økningen, men den kan ha sammenheng med  opplevelser fra krigen i Syria og traumatiske fluktsituasjoner.     Det er spesielt viktig at adekvat hjelp settes inn mens personene er i  introduksjonsprogrammet. Dette vil sikre at kvalifiseringen ikke stopper opp, og at  kvalifisering og helsehjelp skjer samtidig. For å lykkes må kommunen styrke egne tjenester  på tvers av enheter og gi konkret helsehjelp til de med de største traumene. Rådmannen  mener disse midlene er svært viktige for å kunne sette i gang ekstra og rask individuell  behandling som kan vare i inntil fem år.  45             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    7.10 Samtidige ruslidelser og psykiske lidelser (ROP)  Personer med samtidig ruslidelse og psykisk lidelse faller lett utenfor behandlingstiltak. På  ​ tross av økt oppmerksomhet rundt denne pasientgruppen er det fortsatt store utfordringer  når det gjelder å ta et helhetlig ansvar for å samarbeide om utredning, behandling og øvrig  oppfølging. Noen blir ikke oppdaget fordi hjelpeapparatet ikke ser den psykiske lidelsen bak  rusproblemene eller rusmiddelmisbruket bak den psykiske lidelsen.     Profesjonelt arbeid innebærer godt kunnskapsnivå om pasientgruppen. Krav om kunnskap  og ferdigheter vil avhenge av hvilken rolle den enkelte tjenesteyter har, men alle  tjenesteytere bør ha grunnleggende kunnskaper om det som særpreger de mennesker de  skal gi tjenester til.  Behandlingen har i stor grad vært rettet mot personer med alvorlige psykiske lidelser som  schizofreni, bipolar lidelse, alvorlig personlighetsforstyrrelse. Det er nå mer oppmerksomhet  og økt kunnskap om rusmidlers samspill med psykiske lidelser, også mindre alvorlige  lidelser.     Enhetene innenfor rus og psykisk helse har tatt i bruk nasjonal faglig retningslinje for  utredning, behandling og oppfølging av personer med samtidig ruslidelse og psykisk lidelse -  ROP lidelse. Ansatte har tilegnet seg ny kompetanse i å vurdere og kartlegge pasientenes  behov for å finne frem til adekvate tiltak. Det er bl.a. etablert et eget botiltak for målgruppen  og hvor ansatte har særlig kompetanse til å bistå personene. I Brukerplankartleggingen for  2015 var det  777 personer som hadde tjenester fra kommunen og var vurdert til å ha både  en psykisk lidelse og rusmiddelavhengighet  .  Personer med samtidig ruslidelse og psykisk lidelse bruker ofte rusmidler på en  ødeleggende måte, og de faller lett utenfor behandlingstiltak.    Noen personer med ROP-lidelser har problemer med å klare seg alene, noen har marginal  økonomi og tilhører de fattige i samfunnet vårt, og mange har dårlig livskvalitet.  Befolkningsundersøkelser og annen forskning viser at jo mer alvorlig ruslidelsen er, jo  høyere er forekomsten av psykiske lidelser, og jo mer alvorlig den psykiske lidelsen er, jo  høyere er forekomsten av ruslidelser.  7.11 Tilrettelagte boliger   Bolig er avgjørende for helse, selvstendighet og deltakelse. Personer med  rusmiddelproblemer og/eller psykiske helseproblemer er overrepresentert blant de  bostedsløse og vanskeligstilte på boligmarkedet. Det er en stor utfordring å skaffe egnede  boliger for unge rusavhengige med adferdsutfordringer.  46             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Kommunen må legge til rette for at alle innbyggerne har gode og trygge boforhold.  Rådmannen vil utarbeide ny boligsosial handlingsplan som sees i sammenheng med  kommunens generelle boligpolitikk og øvrige planprosesser.     Målet er at alle skal bo trygt og godt, hovedsakelig i egen bolig. De fleste bør bo i ordinære  boliger, men for de med store omsorgsbehov eller adferdsutfordringer må det finnes boliger  tilpasset deres behov. Personenes boligpreferanser har endret seg de siste årene, slik at de  fleste med store hjelpebehov ønsker å bo “normalt”, dvs. i en bolig og boligområde som ikke  skiller seg ut. Kommunen må derfor legge til rette for fleksible og varige botilbud i gode  bomiljø, som er tilpasset den enkeltes behov. Med varig bolig menes et sted hvor man kan  bo uten tidsbegrensing. Det omfatter tilbud som spenner fra egen eid eller leid bolig i  ordinær boligmasse til bemannede og samlokaliserte boliger eller bofellesskap. Kommunal  omsorgsbolig, heldøgns helse- og omsorgsinstitusjon og sykehjem kan også være aktuelle  botilbud for noen.     For personer med rusmiddelproblemer eller psykiske lidelser er boligen forutsetning for å  kunne iverksette og lykkes med behandling og oppfølgingstjenester. Bolig kan forebygge  risiko for tilbakefall og redusere behovet for opphold i institusjon eller hindre  fengselsopphold.  8 Mål  8.1 Mål  Oppvekst og Utdanning    Periodemål 1 Barn og unge utvikler tilfredsstillende grunnleggende ferdigheter  Periodemål 2 Barn og unge har gode læringsmiljøer  Periodemål 3 Flere barn og unge får hjelp og støtte i de ordinære tilbudene  Periodemål 4 Samarbeidet med foresatte styrkes, herunder samhandling for å sikre  koordinert innsats i et familieperspektiv  8.1.1 Mål for tjenesteområdet  Oppvekst og utdanning har ansvar for følgende delmål i Kommuneplanens samfunnsdel:  1.1: I 2020 har barn og unge i Trondheim kompetanse som styrker dem i møtet med  framtidas utfordringer  3.1: I 2020 opplever barn og unge i Trondheim trygghet i hjem, barnehage, skole og fritid  3.6: I 2020 er sosiale forskjeller i Trondheim redusert  4.4: I 2020 skal Trondheim kommune og kommunens innbyggere ha en felles forståelse av  hvilke forventninger en kan ha til kommunens tjenester  47             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    8.1.1.1 Periodemål 2017-2020  Bystyret vedtok i 2014 fire felles periodemål for skole, barnehage og barne- og  familietjenesten. Periodemålene foreslås videreført i hele perioden. Indikatorer for  måloppnåelse og styringsdata utvikles videre. Noen indikatorer er aktuelle for flere tjenester i  oppvekst og utdanning.    1. Barn og unge utvikler tilfredsstillende grunnleggende ferdigheter    Indikatorer på måloppnåelse:  ● Alle barn og unge får helseundersøkelser til rett tid  ● Foreldre, barn og unge med psykiske vansker får tidlig og effektiv hjelp gjennom  forsterket helsestasjon (barnehagealder) og psykososialt team (grunnskolealder)  ● Barne- og familietjenesten styrker samhandlingen med barnehage, skole og helse og  velferd.  ● Andelen elever som fullfører det 13-årige skoleløpet øker fra 74 prosent i 2016 til 80  prosent i 2020  ● Andelen elever som går ut av grunnskolen med mindre enn 30 grunnskolepoeng  reduseres fra sju prosent i 2014-15 til fem prosent innen skoleåret 2019-20  ● PPT benytter vurderingsverktøyet TI-PP til å gi anbefalinger til skolene om hvordan  opplæringen skal justeres slik at læringsutbyttet øker  ● Større andel barn med tiltak fra barnevernet gjennomfører ordinær grunnskole og  fullfører videregående opplæring    2. Barn og unge har gode læringsmiljøer    Indikatorer på måloppnåelse:  ● Alle barn og unge med særlige behov får tilrettelagt opplæring/aktivitet og helsehjelp  ● PPT gir barnehager og skoler bistand i kompetanse- og organisasjonsutvikling  ● Fagteam gir systemrettet veiledning i barnehage og grunnskole    3. Flere barn og unge får hjelp og støtte i de ordinære tilbudene    Indikatorer på måloppnåelse:  ● Flere familier får praktisk hjelp og timebasert avlastning  ● Flere foreldre får hjelp og bistand gjennom lærings- og mestringstilbud  ● Flere barn får hjelpetiltak i opprinnelig familie  ● Andelen barn med tiltaksplan i barnevernet øker fra 68 prosent i 2016 til 100 prosent  innen 2018  ● Andelen barn med omsorgsplan i barnevernet øker fra 92 prosent i 2016 til 100  prosent innen 2018  ● Andelen fosterhjemsbarn med oppfølging øker fra 85 prosent i 2016 til 100 prosent  innen 2018  48             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    ● Oppholdstid i institusjon, beredskapshjem og akuttinstitusjon reduseres fra 13300  døgn i 2016 til 10000 døgn innen 2018.     4. Samarbeidet med foresatte styrkes, herunder samhandling for å sikre koordinert innsats i  et familieperspektiv    Indikatorer på måloppnåelse:  ● Familier med annen etnisk bakgrunn enn norsk får tilpasset informasjon, råd og  veiledning fra barnevernet  ● Alle familier med behov for koordinerte tjenester har en personlig koordinator  ● Foreldrene rapporterer gjennom brukerundersøkelser og dialogmøter at de mottar et  fleksibelt tjenestetilbud tilpasset deres behov  ● Fra 2016 til 2017 dobles bruken av familieråd og samarbeidsavtaler med foresatte  8.2 Mål Helse og velferd  8.2.1 Tidlig innsats  Periodemål 1: Tilby lavterskel mestringskurs for personer som opplever å være i en livskrise.  Periodemål 2: Sikre at personer som står i fare for å utvikle et rusproblem, gis tidlig hjelp.  Periodemål 3: Utvikle samarbeid med frivillige lag og organisasjoner som fremmer økt  innsats til personer med lettere og moderate psykiske vansker og til rusmiddelavhengige.   8.2.2 Oppfølging etter behandling  Periodemål 4: Personer som trenger kommunal oppfølging etter spesialisert behandling, skal  gis tilbud om tilpassede tjenester ved utskrivning eller ved avsluttet spesialisert behandling.   8.2.4 Brukermedvirkning  Periodemål 5: Brukere opplever reell medvirkning i utforming av tjenester og innhold.  Periodemål 6: Gjennomføre erfaringer med erfaringskonsulenter i tjenestene.   8.2.5 Kunnskapsbasert praksis  Periodemål 6: Ansatte har god kompetanse om mestring (”recovery”) og motiverende  intervju (MI) for å møte brukernes ulike behov.  49             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    9 Strategier  9.1 Folkehelsearbeid  9.1.1 Fysisk aktivitet   Fysisk aktivitet gir en rekke positive effekter som økt  velvære, mestring, redusert stress og uro. Fysisk aktivitet  kan i tillegg forebygge og redusere lettere psykiske plager  og lidelser som depresjon og angst. Personer som er i  dårlig fysisk form eller har drevet lite fysisk aktivitet kan ha  behov for støtte og motivasjon til å komme i gang.  Tjenesteutøvere bør informere, tilrettelegge og fremme  fysisk aktivitet tilpasset den enkelte. Trondheim kommune har en frisklivsentral.  ​ ​ 9.1.2 Riktig ernæring  Riktig ernæring og et variert kosthold har stor betydning for helse og livskvalitet. Tiltak for å  etablere et godt kosthold og å bedre ernæring inngår som et viktig innsatsområde for  helsestasjon og skolehelsetjenesten,  og det bør inngå som en del av både forebygging og  behandling for personer med rusmiddelproblemer og/eller psykiske helseproblemer.     I tillegg til konsekvenser av et eventuelt mangelfullt kosthold, kan legemidler og rusmidler i  seg selv gi symptomer som kvalme, oppkast, nedsatt eller økt matlyst m.m. Det kan føre  med seg vekttap, vektøkning, diare og forstoppelser, samt infeksjoner og skader i  fordøyelsessystemet. Å vurdere ernæringsstatus, forebygge og behandle bivirkninger og  andre følgetilstander av legemiddel og/eller rusmiddelbruk er en nødvendig del av et klinisk  undersøkelses- og behandlingstilbud.     Alvorlige psykiske helseproblemer og/eller rusmiddelproblemer er også ofte forbundet med  dårlig tannhelse, som innvirker på ernæring og kosthold. Råd og veiledning om ernæring og  tannpleie, og et godt tannhelsetilbud bør prioriteres. I Trondheim er det Frisklivssentralen  som har kurs i ernæring.  ​ ​ 9.1.3 Røyk og snus  Røyking er utbredt blant personer med rusmiddelproblemer og psykiske lidelser, og er en av  årsakene til kortere forventet levealder. Snus inneholder helseskadelige og  avhengighetsskapende stoffer. Bruk av snus øker risikoen for flere typer kreft og har andre  negative helseeffekter. Snusing i svangerskapet kan skade fosteret, og gravide bør ikke  snuse.  50             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Mange ønsker å slutte. Røykeslutt kan gi en mestringsopplevelse som i neste omgang kan  øke sjansen for å redusere eller slutte med rusmidler. Tilbud om hjelp til røykeslutt bør inngå  som en del av både forebygging og behandling for personer med rusmiddelproblemer  og/eller psykiske helseproblemer. Fastleger og annet helsepersonell, herunder  frisklivssentraler, tilbyr hjelp til røykeslutt. I Trondheim kan man få hjelp til røykeslutt ved  Frisklivssentralens kurs.  9.1.4 Søvnvansker  Søvnvansker er blant de vanligste helseplagene i befolkningen og er et debutsymptom ved  de fleste psykiske lidelser. Kroniske søvnvansker øker risikoen for å utvikle psykiske og  somatiske plager, samt å falle ut av arbeidslivet.     Legemiddelbasert behandling mot søvnløshet er vanlig, men forskning viser at behandling  uten medikamenter gir bedre effekt på kort- og lang sikt. Disse analysene konkluderer med  at 70–80 prosent av de som er søvnløse vil ha god og varig nytte av kognitive eller  adferdsmodifiserende teknikker. Det omfatter blant annet opplæring i søvnhygiene,  søvnrestriksjon, stimuluskontroll og avslapningsteknikker. Dette er relativt enkle teknikker  som helse- og omsorgspersonell kan benytte i klinisk arbeid med søvnvansker.     Helsestasjon og skolehelsetjeneste gir individuell veiledning i søvnregulering og gruppetilbud  i søvngrupper for ungdom.Det drives forebyggende tiltak og behandlingstiltak i både  kommune og spesialisthelsetjeneste. Det finnes såkalte søvnskoler ulike steder. Ansatte ved  Frisklivsentralene gis kompetansehevende kurs om søvn og forebygging av søvnvansker, og  vil etter hvert ha tilbud knyttet til dette.  9.2 Brukermedvirkning   En bruker er en person som benytter seg av relevante  tjenester i en eller annen form. I plan for brukermedvirkning  defineres bruker som en person som har behov for eller  nyttiggjør seg tjenester innenfor psykisk helse- eller rusfeltet.  Forandringsfabrikken har i samarbeidet om planen  ​ tilkjennegitt at de ønsker å gå bort fra brukerbegrepet, og vil  omtale personer som barn, ungdom eller voksen.     Brukere har rett til å medvirke, og tjenestene har plikt til å  involvere brukeren. Brukermedvirkning er en lovfestet  rettighet, og er dermed ikke noe tjenesteapparatet kan velge å forholde seg til eller ikke.  Samtidig har brukermedvirkning en egenverdi, en terapeutisk verdi og er et virkemiddel for å  forbedre og kvalitetssikre tjenestene. Brukermedvirkning innebærer at brukeren betraktes  som en likeverdig partner i diskusjoner og beslutninger som angår hans eller hennes  problem.     51             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Brukermedvirkning krever at tjenesteutøverne ikke er forutinntatte, har fordommer eller  fastlåste syn på personer eller grupper, noe som kan påvirke valg av tilbud. Gjennom  brukermedvirkning får tjenestene økt kunnskap om brukerens situasjon, ønsker og behov,  fordommer og stereotypier motarbeides, og enkeltpersoner og grupper får større innflytelse  og handlingsrom.     Aktiv brukerdeltakelse i utformingen av tjenestetilbudet bidrar til et bedre tilpasset  tjenestetilbud, men har også en egenverdi. For mange vil brukermedvirkningen ha en  terapeutisk effekt. Å involvere og anvende brukerens kompetanse er avgjørende for at  brukerens ressurser og mestringsevne skal bevares og styrkes, og for at brukeren skal  beholde eller gjenvinne kontroll over eget liv. Gjennom å legge til rette for at enkeltindivider  gis makt og innflytelse i eget liv, øker evnen og mulighetene for deltakelse og innflytelse i  samfunnet.     Kvalitetsforbedring er en kontinuerlig prosess hvor målet er å utvikle og forbedre tjenestene.  I dette arbeidet spiller brukerne en sentral rolle. Kun brukeren kan bedømme om tjenesten  eller behandlingen fungerer tilfredsstillende. Brukermedvirkning bidrar til bedre og mer  målrettede tjenester fordi erfaringskunnskap og fagkunnskap ses i sammenheng.  Erfaringskunnskapens styrke ligger i de jevnlige tilbakemeldingene fra dem som benytter  tjenestene. Brukerne tilfører nye perspektiver og idéer til kvalitetsforbedring.  9.2.1 Recovery  Recovery er brukermedvirkning i praksis og er et faglig perspektiv som tar utgangspunkt i at  bedring er en sosial og personlig prosess, hvor målet er at den enkelte kan leve et  meningsfullt liv til tross for de begrensningene problemet kan forårsake. Myndiggjøring og  gjenvinning av kontroll over eget liv er sentrale elementer i bedringsprosessen.     Tiltakene som iverksettes støtter opp under brukerens egen bedringsprosess  (bedringsorientert praksis). I nordiske studier er recovery belyst med fokus på  samfunnsforhold, levekår og sosiale prosesser. Hjemmet, arbeid og aktivitet, utdanning,  penger, sosiale arenaer, lokalmiljøet, venner og familie er tillagt stor betydning for  bedringsprosessen.     «Å komme seg», eller recovery, foregår på hverdagslivets ulike arenaer og er uavhengig av  varierende behandlingsideologier. Recovery handler om å utvikle måter å håndtere ulike  psykiske problemer på, og ikke minst de sosiale konsekvensene av problemene.     Recoveryperspektivet legger til grunn at tjenesteutøveren anser brukeren som ekspert på  seg selv og formidler tro på at han eller hun kan utvikle seg og få et bedre liv.     Relasjonen mellom bruker og tjenesteutøver må preges av likeverdighet, åpenhet, ærlighet  og tillit. Tjenesteutøveren må bistå brukeren i å utvikle ferdigheter, nettverk og støtte, slik at  hun eller han kan ta mest mulig ansvar for eget liv . Pårørende og andre støttepersoner kan  52             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    spille en betydningsfull rolle i brukerens bedringsprosess. Recovery kan foregå på ulike vis  og med eller uten hjelp fra fagpersoner. Noen miljøer og relasjoner kan være støttende,  mens andre kan være barrièrer.     I en rekke miljøer og land foregår det nå implementering av recoveryorienterte praksiser, -  basisen i det lokalbaserte psykiske helsearbeidet. Noen norske kommuner jobber også med  å utvikle sitt psykiske helsearbeid i retning av mer recovery-orientert praksis. På tjenestenivå  blir organisatoriske forpliktelser, sosial integrering, å støtte personlig definert recovery og  samarbeidsrelasjoner trukket frem som viktige faktorer for recovery-orientert praksis.  9.2.2.Samarbeid med lag og organisasjoner  Trondheim kommunes frivillighetspolitikk er forankret i Regjeringens frivillighetsmelding,  Felles fylkesplan for Trøndelagsfylkene & Trondheim 2009 – 2012, og kommuneplanens  samfunnsdel 2009 – 2020. Bystyret vedtok 29.mars 2012 Temaplan for frivillighetspolitikk  2012 - 2016. Den ønsker å støtte opp om det mangfold av aktiviteter og omfang frivilligheten  representerer innenfor de fleste samfunnssektorer, og tar sikte på å legge til rette for en  livskraftig frivillig sektor og gode og forutsigbare vilkår for frivilligheten.    Lagene og organisasjonene utfører et viktig arbeid som et komplement til den kommunale  tjenesteytingen.  Det er derfor viktig at kommunen og de frivillige samarbeider godt. På  samme måte er det viktig at de frivillige organisasjonene også samarbeider når de har tilbud  som utfyller hverandre. Et eksempel på godt samarbeid mellom frivillige er samarbeidet om  matservering, der man fordeler ukedagene på ulike aktører slik at et gratis måltid  for  rusmiddelavhengige og psykisk syke blir servert hver dag.    Trondheim kommune har lang erfaring med samarbeid med ideelle lag og organisasjoner.  Innenfor rus og psykisk helse har kommunen driftsavtaler om tjenestetilbudet med flere  aktører.   9.3  Familieperspektiv  Familieperspektivet legges til grunn i hjelp og oppfølgingstiltak. Det ligger mulighet for en  betydelig helsemessig gevinst, både for brukeren/barn og unge og de nærstående om vi  sikrer at familie- og nettverksperspektivet inngår som en naturlig del av vår bistand og hjelp  til barn, unge og deres familier. Derfor vil vi i planperioden videreutvikle samarbeidet mellom  enhetene i kommunen og med spesialisthelsetjenesten og andre fagmiljø.     Enhet for psykisk helse og rus sin etablering av barneansvarlige skal bidra til økt  oppmerksomhet på barn av psykisk syke foreldrene og sikre at de får den nødvendige  hjelpen. Kommunen ønsker at pårørende, familie og nettverk opplever å være inkludert i  tjenestetilbudet og bli støttet i sin rolle som nærstående. Ansatte skal ha kunnskap om og  53             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    forståelse for betydningen av familieperspektivet og utvikle god handlingskompetanse i  forhold til dette perspektivet.  9.4  Tidlig innsats  Tidlig innsats innebærer at innsats settes inn tidlig i forhold til alder eller at man griper tidlig  inn i forhold til en problemutvikling. Dette er av avgjørende betydning både for den enkelte  og for samfunnet. Jo tidligere et problem oppdages og innsats settes inn, desto større er  sannsynligheten for en positiv utvikling. Den samfunnsøkonomiske gevinsten av tidlig  innsats er høy, fordi færre vil utvikle alvorlige problemer. Å gripe tidlig inn er i seg selv ikke  tilstrekkelig. Vi har et ansvar for å forebygge, avdekke og iverksette tiltak, og gi helhetlig  tilbud. Tidlig innsats krever faglig trygghet, oversikt og tilgang på kunnskap og kompetanse.    I praksis innebærer dette at mødre blir spurt om de blir utsatt for vold i svangerskapet, og at  vold og overgrep er tema på konsultasjoner i helsestasjonen, videre i barnehagen og i  skolen og i skolehelsetjenesten. Det er utarbeidet en nasjonal faglig retningslinje for  svangerskapsomsorgen - hvordan avdekke vold. Retningslinjen anbefaler at helsepersonell  åpner opp for temaet vold i nære relasjoner så tidlig som mulig i svangerskapet som del av  etablert god klinisk praksis. Målet er at kvinner utsatt for vold skal få mulighet til å snakke om  dette og gis forsvarlig og nødvendig oppfølging. Voldsutsatte og helsepersonell forteller at  samtaler og spørsmål om vold er sårbart og vanskelig. Vi er inne på et område med tabu,  skyld og skamfølelse.    Brukere som kommer til fastlegen eller til helse- og omsorgstjenestene med ulike  symptomer, spørres om de har vært utsatt for vold og overgrep. Det krever trening på å  samtale om vold på en direkte måte, og det krever modige ansatte med god kunnskap og  innsats for å stille spørsmålet, og sørge for hjelp og oppfølging for brukeren og/eller barnet.  Det har vært kompetanseutvikling på dette området i gjeldende planperiode, og er også  vesentlige kompetansetiltak i denne nye planen.  9.5 Samhandling og helhet  Det er en utfordring å yte helhetlig, koordinert og tverrfaglig hjelp til utsatte barn og unge og  til voksne brukere. Målet med 0–24-samarbeidet er å sørge for at flere barn og unge utvikler  god helse, gjennomfører utdanningsløpet og gis det nødvendige grunnlag for en god  tilknytning til arbeidslivet. For å nå målet er det avgjørende at utsatte barn og unge  oppdages og hjelpes så tidlig som mulig. Den tidlige innsatsen bør være tverrfaglig når det  er til det beste for barnet.     Derfor er det viktig at de ulike kommunale tjenestene som helsestasjon, barnehage,  barnevern, pedagogisk psykologisk tjeneste, skole og NAV utvikler et bedre samarbeid om  samtidig bruk av tiltak og tjenester i kombinasjon. Kunnskapsdepartementet, Arbeids- og  sosialdepartementet, Barne-, likestillings- og inkluderingsdepartementet og Helse- og  54             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    omsorgsdepartementet samarbeider nå tett med sine fagdirektorater for å tilrettelegge og  tilpasse de ulike sektorenes virkemidler, ved en bedre samordning av regelverk, systematisk  direktoratsamarbeid og samordning av tilsyns- og tilskuddsforvaltningen.     Hensikten er å gjøre det enklere for kommunene å samarbeide på tvers av faggrenser og  regelverk som i dag kan oppleves som hindre for tverrfaglige tiltak til utsatte barn og unge.  De involverte departementene har gitt alle fylkesmennene felles, koordinerte og likelydende  oppdrag om å bidra inn i 0–24-samarbeidet på lokalt nivå.     Økt bruk av tverrfaglige tjenester/koordinerte tiltak fra ulike tjenesteytere skal føre til at:  ● Flere utsatte barn og unge oppdages tidligere og gis bedre koordinert hjelp i  barnehage- og skolealder.  ● Flere utsatte ungdommer utenfor skole og arbeid følges opp med tverrfaglige tiltak,  herunder helse-, sosial-, arbeids- og opplæringstiltak.  ● Flere utsatte elever gis tilbud om praktisk opplæring i videregående skole.  ● Flere elever gjennomfører videregående opplæring.  ● Færre faller utenfor arbeidslivet.    Overgangsperioder bringer alltid med seg ulike muligheter, inkludert sjansen til å reflektere  over og føle stolthet over sine prestasjoner, være håpefull for fremtiden og kanskje også å gi  avkall på karaktertrekk en ikke lenger ønsker å være bekjent av. Men en økende andel  ungdommer oppgir å ha psykiske plager som kan innebære utfordringer, bl.a med  utdanning, arbeidsliv og generelt med å etablere voksenlivet.  9.6 Kunnskapsbasert praksis  Å utøve kunnskapsbasert praksis er å ta faglige avgjørelser basert på systematisk innhentet  forskningsbasert kunnskap, erfaringsbasert kunnskap og brukers / barn og unges ønsker og  behov i den gitte situasjonen. Trondheim kommunes tjenester skal være kunnskapsbasert  og  ansatte skal bruke data fra Brukerplan og andre systemer for å få kunnskap om  brukernes behov og analysere hvilke tiltak som er virksomme.      55             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    9.7 Velferdsteknologi  Formålet med å ta velferdsteknologi i bruk er å gi enkeltmennesket mulighet til bedre å  mestre eget liv og helse, styrke det offentliges oppgaveløsning gjennom  innovasjon og anvendelse av ny teknologi og bedre kunne møte de fremtidige utfordringene,  bl.a. som følge av den demografiske utviklingen. Bystyret i Trondheim kommune har vedtatt  egen temaplan for IKT, digitalisering og velferdsteknologi. Enhet for psykisk helse og rus  skal bl.a. gjennomføre en pilotstudie sammen med SINTEF for å utvikle et eget web basert  søvnprogram.   10 Videreføring av tiltak og nye innsatsområder  10.1 Mestringstilbud for voksne    Tidlig innsats er arbeid som bidrar til å identifisere og håndtere et problem på et tidlig  tidspunkt. Tidlig innsats har tradisjonelt blitt knyttet til arbeid rettet mot barn og unge, men  begynnende (rus)problemer og eller psykiske problemer har ingen øvre aldersgrense. I 2012  ble samhandlingsreformen Rett behandling – på rett sted – til rett tid innført. Med reformen  ​ ​ ønsket man å utbedre landets helsetjenester ved å gjøre dem mer koordinerte, fokusere på  forebygging av sykdom og i større grad forholde seg til demografisk utvikling. Reformens  nøkkelsetninger var:  ● Forebygge fremfor bare å reparere.  ● Tidlig innsats fremfor sen innsats.  ● Flytte tjenester nærmere der folk bor.  ● Flere oppgaver til kommunene og penger til å utføre dem.  ● Bedre for pasientene - sterkere brukermedvirkning.     I forbindelse med reformen ble ny folkehelselov og helse- og omsorgstjenestelov utarbeidet.  ​ ​ ​ ​ Det nye lovverket styrket kommunens ansvar ved forebygging og helsefremmende arbeid,  men forpliktet samtidig kommunene å legge til rette for endring av praksis. For å bistå  kommunene i utviklingen av nye tjenester har Helsedirektoratet gitt ut flere nasjonale  veiledere. De mest relevante for arbeid med psykisk helse og rusproblemer er Sammen om  mestring og Tidlig intervensjon: Fra bekymring til handling. Veilederne skisserer nye  arbeidstilnærminger i tråd med gjeldende faglige anbefalinger og legger særlig vekt på at  tjenester skal innbefatte tidlig innsats, brukermedvirkning og nærhet mellom tjeneste og  bruker. For å optimalisere arbeidet i disse områdene er det nødvendig at befolkningen tilbys  tjenester som er lavterskel. Ved å organisere tjenester som lavterskel kan man lettere nå  personer med rusmiddelproblemer og/eller psykiske problemer. Tilbudene kan omfatte både  forebygging, tidlig intervensjon, behandling og skadereduksjon.     56             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Trondheim kommune og Enhet for psykisk helse og rus (EPHOR) ønsker å imøtekomme de  sentrale føringene og anbefalingene, og har forpliktet seg til å satse på utvikling av tilbud  som innbefatter tidlig innsats og brukermedvirkning. EPHOR skal sikre dette arbeidet  gjennom å opprette et helhetlig og variert mestringstilbud som samler alle tjenester som kan  anses å være lavterskel.  Når planen omtaler tilbud som “lavterskel” menes at bruker selv kan ta direkte kontakt for å  få hjelp uten henvisning fra andre instanser, kort eller ingen ventetid og at tilbudet er fritatt  for egenandel.     10.1.1 Målgruppe  Voksne over 18 år med lettere psykiske plager og/eller rusproblemer, eller moderate  psykiske plager som forventes å ha kort varighet, og som ikke har et ordinært  behandlingstilbud.  10.1.2 Formål med tilbudet  Fokus på mestring av symptomer kan hindre at mildere plager utvikler seg til mer  omfattende helseproblematikk som krever vedtak om kommunale tjenester, samtidig som  tidlig kontakt med tjenesteapparatet kan føre til tidligere identifisering av mer alvorlige  psykiske lidelser og rusproblematikk. Tilbudet vil dermed kunne virke både forebyggende og  behandlende. Mange har høy terskel for å be fastlegen om en henvisning til  spesialisthelsetjenesten, og mange henvisninger avvises fordi problematikken er av mild art.  Gjennom et variert og lett tilgjengelig lavterskeltilbud kan man nå flere målgrupper som en  ellers ikke møter. Lavterskeltilbudet skal være lett å komme i kontakt med, og det skal være  gratis og tidsavgrenset.     Tjenestene skal forebygge at livskriser og andre belastninger utvikler seg til psykiske  problemer. Sikre at personer som står i fare for å utvikle et rusproblem skal fanges opp og  hjelpes tidlig. Rask psykisk helsehjelp til personer som dropper ut av videregående skole.  Det skal være et lavterskel lærings- og mestringstilbud ( e-mestrings søvnkurs), kurs i  personlig økonomi med mer. Enheten tilbyr flere selvhjelpskurs ved hjelp av elektronisk  kommunikasjon i tråd med nasjonale e-helse satsning.     Enheten utvikler samarbeidet med studenthelsetjenesten i Trondheim (SIT) om psykiske  helsetjenester.  10.1.3 Tilbudets innhold  Se enhetens hjemmeside om Mestringstilbud. 10.2 Rask psykisk helsehjelp   ​ ​ Rask psykisk helsehjelp ble etablert som et pilotforsøk i 2012. Tiltaket bygger på den britiske  modellen «Improving access to psychological therapies» (IAPT). Behandlingstilbudet  baserer seg på veiledet selvhjelp og kognitiv terapi som er en veldokumentert  behandlingsmetode for psykiske lidelser. Et slikt tilbud vil være et godt verktøy for å gi  57             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    personer riktig behandling, og samtidig bidra til å utvikle kompetansen til helsepersonell i  kommuner.       Tiltaket er i tråd med samhandlingsreformens intensjoner om forebygging og tidlig  intervensjon.    Helse og velferd har søkt Helsedirektoratet om midler for å starte opp tilbud primo 2017, og  skal styrke Mestringstilbudet. Tilbudet har som målsetning å lette symptomtrykk i forhold til  depresjon og angst, og bedre arbeidsevnen hos brukerne. Målgruppen er mennesker over  16 år som har ulike typer angst og/eller depresjon av lett til moderat grad, eventuelt med  søvnproblemer i tillegg.  10.3 Unge voksne og økonomisk stønad   NAV arbeider med å få på plass et godt system for å gjennomføre den vedtatte  aktivitetsgarantien for ungdom som mottar sosialhjelp. Denne ble iverksatt fra 1. juni 2016.  Alle ungdommer som mottar sosialhjelp og som er i stand til å være i aktivitet skal få et  aktivitetstilbud. Per mai 2016 var det  ca 400 ungdommer under 25 år som mottok  sosialhjelp, og ca. 75 av disse manglet tilbud om aktivitet pr. i dag eller hadde et tilbud som  ikke var bra nok.     En hovedstrategi er å tilby ungdommene som trenger dette et 4-ukers Jobbkurs, der fokuset  er å skape trygghet, ha fokus på mestring og på den enkeltes ressurser. NAV ser at dette  har stor positiv virkning på mange som har isolert seg og som har liten tro på seg selv. De  har også fokus på å forbedre kompetansen på kartleggings- og avklaringsarbeid. NAV har  fått økte ressurser til å kunne følge opp 3-400 ungdommer  (ca. 20-25 ungdommer pr.  stilling).  NAV kontorene melder om at det er fra 50-75 % av de som har avsluttet jobbkurset  som har  gått over til arbeid/ skole.     I samme periode var det  også ca 500 ungdommer under 25 år som mottok  arbeidsavklaringspenger. Det er altså nærmere 1000 ungdommer under 25 år som følges  opp fra NAV, og hoveddelen av disse har psykiske utfordringer.     I  aldersgruppa 25-30 år er det også ca 1000 personer, men her er det forholdsvis flere på  arbeidsavklaringspenger (6-700) og færre på sosialhjelp (2-300).  NAVs strategi er  ● Kurs som skaper trygghet og opplevelse av sosialt fellesskap  ● Tett oppfølging  ● Mulighet for sosiale aktiviteter  ● Arbeidstrening på et nivå den enkelte kan makte (antall timer, skjermet/ikke skjermet  osv)   58             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    10.4 Selvmordsforebyggende arbeid  i Trondheim  Psykiske helseproblemer er en av de store folkehelseutfordringene i Norge, og forebygging  av selvmord og selvskading er en viktig del av folkehelsearbeidet. God kunnskap om psykisk  helse i befolkningen, sosial inkludering av personer med psykiske lidelser og rask og god  hjelp fra tjenesteapparatet bidrar til god psykisk helse, og reduserer risikoen for selvmord og  selvskading. Politiske prioriteringer, holdningsskapende arbeid og økonomiske konjunkturer  kan ha effekt på selvskading og selvmord. Strukturer og tiltak som bidrar til å forhindre at  mennesker faller ut av skole og arbeidslivet er blant de viktigste tiltakene for å sikre god  helse og god fordeling av helse i et generasjonsperspektiv. Et godt lærings- og sosialt miljø i  barnehage og skole kan forebygge utvikling og hindre forverring av psykiske problemer.  Tiltak som fremmer psykisk helse og mestring i barne- og ungdomsbefolkningen vil kunne ha  et forebyggingspotensiale gjennom hele livsløpet. Selvmordsforebyggende intervensjoner på  befolkningsnivå kan bidra til å  redusere forekomsten i befolkningen, men er ofte vanskelig å  evaluere.    Det er viktig at påpeke at selvmord kan også handle om eksistensielle utfordringer og  emosjonelle utfordringer som ikke trenge å være psykisk sykdom.Pårørende får sjelden  noen signaler på forhånd.    Det er registrert i gjennomsnitt 530 selvmord i Norge pr år og det er cirka 150 kvinner og 400  menn som tar livet sitt hvert år. Det antas at det er 10 ganger flere selvmordsforsøk enn  selvmord. Av alle selvmord begås ca. 60 prosent av personer som er yngre enn 50 år. Det er  veldig uvanlig at barn tar sitt liv.    Forskerne mener at mange selvmord er skjulte, de kan være trafikkulykker, drukninger og  forgiftninger som aldri blir definert som selvmord og derfor påvirker statistikken.  Det er mange flere enn de som dør, som prøver å ta sitt liv, men ikke fullfører. Ifølge  beregninger behandler helsetjenesten i Norge mellom 4000 og 6000 selvmordsforsøk årlig.  Men det er stor usikkerhet om dette tallet. Det er flere menn som dør av sitt selvmordsforsøk  men det er tre ganger flere kvinner som gjør et selvmordsforsøk.     I perioden fra 1960 til slutten av 1980 økte selvmordsraten hos både kvinner og menn.  Men  etter 1991 og fremover til 2005 har antall selvmordene blitt redusert. I de siste 20 årene har  raten vært uforandret for kvinner. I 2014 var det 15 menn av 100 000 menn  som tok  selvmord, og 6 kvinner av 100 000 kvinner som tok sitt liv. Ifølge politiet var det 17 personer  fra Trondheim kommune som i 2015 tok sitt liv.  10.4.1  Årsaker til selvmord og selvmordsforsøk  Som det har fremgått av kommentarene til selvmordsstatistikken så er det usikkerhet til  omfanget av antall selvmord. Det betyr at man ikke har fullstendig oversikt på hvem som har  59             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    tatt sitt liv. Det er derfor vanskelig at ha god kjennskap til årsakene til selvmord og  selvmordsforsøk. Men det antas at det ofte handler om et samspill av ytre og indre årsaker.  Ytre årsaker kan være for eksempel at man mister jobb, skilsmisse eller tap av anseelse. De  indre årsaken kan handle om psykisk eller fysisk sykdom. Personer som har psykisk lidelser  har en større risiko for å begå selvmord. Risikoen er ekstra forhøyet for personer med  psykisk lidelser som samtidig misbruker rusmidler. Risikoen er høyest i den nærmeste tiden  etter et selvmordsforsøk. Forskning indikerer også at negative livshendelser og personlige  følelser som for eksempel lav toleranse for press og opplevd indre ensomhet kan påvirke  risiko for selvmord.    Ifølge Folkehelseinstituttet har 66 % av de som har tatt sitt liv vært i kontakt med  allmennlege i løpet av den siste måneden før selvmordet. Samtidig viser forskningen at  reduksjonen i antall liggedøgn i psykisk helse i perioden 1999-2008 ikke førte til flere  selvmordsforsøk eller selvmord.      Ved schizofreni er risikoen for selvmord høyest i tidlig fase av sykdommen eller langt ut i  sykdomsforløpet . Også andre psykiske lidelser som borderline personlighetsforstyrrelse og  alkoholmisbruk er forbundet med økt selvmordsfare. Forhøyet selvmordsrisiko finnes også  ved bipolar affektiv lidelse (tidligere manisk-depressiv lidelse), spesielt i kombinasjon med  rus.  Personer som får nevrologiske sykdommer der hjernen forblir intakt, er en gruppe som også  har forhøyet selvmordsrisiko, det samme gjelder også for personer som sterke kroniske  smerter.  10.4.2 Arbeid med selvmordsforebygging  Det er et viktig helsepolitisk mål å redusere antall selvmord og selvmordsforsøk.  Selvmordsforebygging er viktig både på individ- og samfunnsnivå. Det generelle  forebyggende arbeidet for barn og unges oppvekstvilkår ligger i bunn for alt forebyggende  arbeid og dermed også for det selvmordsforebyggende arbeidet. Arbeid med  selvmordsforebygging har et vidt spenn, fra det å fange opp de som truer med selvmord,  behandling av selvmordstruende personer til forebygging av kjente risikofaktorer som for  eksempel  sikring av broer.       Tidlig identifisering av personer med selvskading og selvmordsatferd er avgjørende for å  sikre tidlig adekvat oppfølging og behandling. Gjennom å identifisere sårbare grupper med  høy risiko for selvmord eller selvskading er det mulig å utvikle og iverksette tiltak som  reduserer risikofaktorer eller faktisk forekomst av selvmordsatferd og selvskading i  gruppene. Tiltak rettet mot sårbare grupper med høy risiko og tiltak rettet mot enkeltpersoner  med selvmordsatferd eller selvskading kan ha avgjørende betydning for liv og helse. For å  lykkes med dette, er det nødvendig med riktig kompetanse.  Ressurssenter om vold, traumatisk stress og selvmordsforebygging (RVTS) tilbyr slik  opplæring til våre ansatte.       60             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Trondheim kommune har ulike selvmordsforebyggende tiltak, slik som kompetanse til  ansatte, informasjonsarbeid til etterlatte, oppfølging av pårørende etter et selvmord,  samarbeid med kirken om sorggrupper og Leve om selvhjelpsgrupper. Kirkens SOS driver  en krisetelefon og nettbasert tjeneste der personer som opplever en krise kan henvende seg  for å få en samtalepartner. Det selvmordsforebyggende arbeidet er en del av kommunens  psykiske helsetilbud.     Personer med suicidale tanker som oppsøker Legevakt blir alltid vurdert av lege.  Legen har da mulighet til å kontakte KART, et kommunalt team for psykisk helsearbeid, for  oppfølging av pasienten eller spesialisthelsetjenesten. Leistad helsehus har også 2  kriseplasser som kan brukes.  10.4.3. Etterlatte  Det er viktig at etterlatte sikres god krisehjelp og sorgstøtte. for at reduserer  utvikling av  alvorlige traumatiske etterreaksjoner, forlenget sorg og psykisk lidelse blant etterlatte..  Selvskading og selvmordsatferd som ikke ender med selvmord kan forårsake uro, frykt og  usikkerhet blant familie, venner og kolleger. Ved første episode med selvmordsatferd eller  selvpåført skade kan pårørende være i krise. Pårørende skal få god informasjon, mulighet til  å stille spørsmål, omsorg og støtte. Pårørendes egne behov for hjelp og oppfølging bør  vurderes.     Etterlatte ved selvmord får ofte økte belastninger i både psykisk og fysisk helse. De som  opplever selvmord blant nærstående personer, har også større risiko for selvmordsatferd  (særlig tanker og forsøk) enn etter tap ved naturlig død.     I tillegg til informasjon og sosial og følelsesmessig støtte til de etterlatte innledningsvis, er  det viktig å fange opp dem som sliter med mer spesifikke problemer som komplisert  sorg eller posttraumatiske reaksjoner og tilby dem profesjonell hjelp.     I Trondheim kommune er det barnevernvakta som får melding om oppfølging av pårørende  etter  et  selvmord. De drar hjem til de pårørende eller overfører saken til Enhet for psykisk  helse og rus hvis det er behov for hjelp i en lengre tid. Her har man også  fokus på  eventuelle  barns situasjon.  10.5 Psykiske vansker hos eldre   Nasjonalt kompetansesenter for psykisk helsehjelp (NAPHA) viser til at eldre er  overrepresentert når det gjelder lettere psykiske lidelser. En norsk studie viser en forekomst  av depresjoner på totalt 17 % blant eldre over 65 år, hvorav 6 % har alvorlige depresjoner.  Forekomsten er enda høyere blant sykehjemspasienter. Vi vet også at eldre er  storforbrukere av vanedannende legemidler. Studier viser at eldre over 65 år får utskrevet  over halvparten av det som skrives ut i Norge av vanedannende legemidler som  61             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    benzodiazepiner og smertestillende (Midtflå, 2007). Dette er et paradoks når vi vet at eldre  er spesielt sårbare for virkninger og bivirkninger av slike legemidler. Helse og velferd har  derfor jobbet med å få redusert omfanget av legemidler i sykehjemmene de siste årene.     For at Trondheim skal kunne tilby gode helse- og velferdstilbud til alle sine innbyggere, er  det viktig med god kompetanse og tilrettelegging. Rådmannen har inngått samarbeidsavtale  med NTNU, psykologisk institutt om gjennomføring av praksisperioder for  profesjonsstudenter i psykologi i helse og velferdstjenesten samt oppbygging av  forskningskompetanse innenfor området «eldres psykiske helse».    Partene skal utvikle samarbeidet for å tilrettelegge ulike typer praksis for profesjonsstudenter  i psykologi, samt oppbygging av forskningskunnskap om eldres psykiske helse i Trondheim  kommune, gjennom felles søknad om mulige forskningsprosjekt.    Avtalen skal bidra til:  ● Å utvikle gode samarbeidsformer mellom partene, innenfor området «eldres psykiske  helse i Trondheim kommune».  ● Tilbud om praksisplasser samt gjennomføring av praksisperioder for  profesjonsstudenter i psykologi, hhv. hovedpraksis, klinisk praktikum III og IV og  ekstern samfunnspsykologisk praksis (praksisemnene er beskrevet i eget vedlegg).  ● Samarbeid om å bygge opp forskningskompetanse innenfor eldres psykiske helse.     ● Eksempler på samarbeid kan være:  ○ tilrettelegging for at master og profesjonsstudenter kan skrive  master/hovedoppgaver innenfor aktuell tematikk i helse og velferdstjenesten  ○ PhD/ dobbeltkompetanse stipender innenfor fagområdet  10.6 Mottaks- og oppfølgingssenter (MO-senter)  Det skal opprettes MO-senter for bedre samordning av tjenester til personer med rus- og  psykiske  problemer ved årsskiftet 2016/2017. MO-senter er et eksempel på organisering av  tjenester som bidrar til bedre samordning. Det er i flere norske kommuner etablert ulike  varianter av MO-sentre, men felles for alle er at de har som formål å sikre rask tilgang til  hjelp og samle forskjellige tjenester fra kommunen og spesialisthelsetjenesten under samme  tak, jf. Stoltenberg-utvalget. Tiltakene varierer fra de som tilbyr utdeling av brukerutstyr og  lavterskel helsetiltak, til behandlingsforberedende tiltak for unge.     Formålet med et MO-senter er å sikre kontinuitet og samordne hele behandlingsforløpet fra  mottak, utredning, behandling og oppfølging fra en koordinator/kontaktperson i kommunen.  MO-senteret skal være et lavterskeltilbud uten krav om henvisning og være lett tilgjengelig.  Bruker kan selv henvende seg på eget initiativ eller etter råd fra andre. Målgruppen er  personer med ruslidelse og psykisk lidelse (ROP- lidelse). De fleste har somatiske lidelser i  tillegg. MO-senterets tilbud er for brukere med ROP- lidelse som ønsker endring og bedring  62             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    av sin livssituasjon. Målgruppen er også personer som har psykiske lidelser og rusmisbruk,  men som ikke er diagnostisert.  10.6.1 Organisatorisk tilknytning  MO-senteret tilknyttes administrativt og faglig enhet for psykisk helse og rus. Ansatte ved  enheten som oppfyller kompetansekravet tilbys arbeid ved MO-senteret. Enheten får ikke  tilført nye årsverk for å etablere MO-senter.  10.6.2 Hva skal tilbys  MO-senteret skal være åpent på dagtid mandag til fredag. Ansatte skal kartlegge brukernes  ROP-lidelse med standardiserte kartleggings- og utredningsverktøy i tråd med nasjonale  faglige retningslinjer for utredning, behandling og oppfølging av personer med ROP-lidelser.  Ut fra gjeldende kartlegging planlegges i samråd med bruker tiltak som kan bidra til en  forbedret livssituasjon.  10.6.3 Målsetting  Målet med MO-senteret er at:  ● brukere skal sikres rask hjelp innen en uke etter henvendelsen  ● avklare brukers økonomiske situasjon  ● tilrettelegge for utredning og behandling  ● iverksette boligsosiale tiltak  ● iverksette kriminalitetsforebyggende tiltak  ● inngå samarbeidsavtaler med NAV og kommunale enheter  ● inngå samarbeidsavtaler med spesialisthelsetjenesten  ● inngå samarbeidsavtaler med frivillige lag og organisasjoner  I tillegg etableres et særskilt samarbeid mellom MO-senteret og Gryta lavterskeltilbud for  rusmiddelavhengige personer.  10.7 Kommunale korttids døgnplasser  Regjeringen har bestemt at kommunene er pliktig til å etablere akutte døgnplasser for  personer (KAD) med psykiske lidelser og/eller rusproblematikk i 2017, slik det ble innført for  somatiske pasienter fra 1.1. 2016.     Rådmannen har utarbeidet en plan for etablering av KAD-tilbud for målgruppen. Det foreslås  felles inklusjonskriterier og eksklusjonskriterier for kommunale akutte døgnplasser for  personer med psykiske lidelser og eller rusproblematikk. Arbeidsgruppen foreslår tilsvarende  rutiner og prosedyrer som for KAD-tilbudet til somatiske pasienter. Det foreslås at lege skal  ha innleggelsesmyndighet, oppholdets varighet begrenses til 3-5 døgn og KAD-tilbudet skal  ha tilgjengelig sykepleier 24/7 – 365 dager med tilknyttet legetjeneste mandag til fredag.     63             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Trondheim kommune har mange års erfaring med å tilby adskilte kommunale akutte  døgntilbud for personer med psykiske lidelser og for rusmisbrukere.  Slik er det også ved  akutte innleggelser i spesialisthelsetjenesten, hvor det skilles mellom tilbud til personer med  psykiske lidelser (psykisk helsevern) og rusmisbrukere (klinikk for rus- og  avhengighetsmedisin).  På bakgrunn av tidligere års praksis foreslås en videreføring av adskilte tiltak for personer  med psykiske lidelser og for rusmisbrukere. For personer med psykiske lidelser foreslås å  videreføre dagens tilbud ved Østbyen helsehus, avdeling Leistad med 2 plasser. Tilbudet  kan utvides til 4 plasser.     Arbeidsgruppen er kjent med at formannskapet i Trondheim kommune i møte 3. mai 2016  fattet vedtak om at rådmannen opprettholder kjøp av om lag 15 plasser med skjermede  rehabiliteringsplasser til bruk for LAR-brukere og rusmisbrukere som ønsker eller trenger  avstand fra rusmiljø og rusmisbruk. Rådmannen bes lyse ut anbud blant ideelle aktører for  dette, og forlenger kontrakten med Frelsesarmeen for Furulund inntil dette er avgjort.  Formannskapet ber rådmannen gjennomgå det planlagte bemanningsbehovet i Jarleveien  10 med sikte på å redusere bemanning og kostnader     Rådmann foreslår at det for personer med rusproblematikk taes i bruk 1-2 korttidsplasser  ved institusjonen som skal levere de 15 skjermede rehabiliteringsplassene.     Dimensjonering av antall KAD-plasser er særlig knyttet til to forhold:  1)      Om nabokommunene ønsker å samarbeide med Trondheim kommune  2)      Statlig finansiering av KAD-tilbudet (avklares i statsbudsjettet for 2017)  10.8 Institusjonsplasser kommunal omsorg   Det skal i 2017 etableres inntil 15 skjermede rehabiliteringsplasser for personer som ønsker  et rusfritt miljø. Plassene vil bli lagt ut på anbud til ideelle organisasjoner.  10.9 Natt krise tilbud menn  Formannskapet vedtok våren 2016 at det  skal etableres et nattkrisetilbud med å minimum 5  plasser for menn. En av betingelsene fra formannskapet er at tilbudet skal være lokalisert i  midtbyen  Det nye tilbudet vil avløse dagens tilbud ved Hveita  med oppstart 1.3.2017.  10.10 Nye Jarleveien  Nye Jarleveien 10 ferdigstilles årsskiftet 2016/2017 med 44 leiligheter. Hovedmålsettingen  med etablering er å dekke bolig- og tjenestebehovet til rusmiddelavhengige. Tjenestetilbudet  gjelder oppfølgings- og helsetjenester. Jarleveien skal bidra til et mer stabilt boligtilbud for de  som stadig mister sin bolig, de som har behov for helsehjelp ut over det som dagens tilbud  kan gi samt et tilbud til de som stadig har behov for innleggelse i institusjon. Oppfølging fra  64             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    personalet i boligen består av praktisk bistand, boveiledning, helseoppfølging, råd,  veiledning og bistand til kontakt med resterende hjelpeapparat.  10.11 Småhus   I løpet av planperioden skal rådmannen etablere 9 nye småhus.   Enheten har etablert 9 småhus spredt omkring i kommunen for personer som ikke er i stand  til å bo tett sammen med andre. “Småhus” kan ligne på en “brakke”, som inneholder ett rom  for stue/kjøkken/soverom og eget bad og er beregnet for én person. Helse og velferd har  god erfaring med denne type bolig for målgruppen og vil derfor etablere 3 nye småhus i  løpet av 2016. Beliggenheten er viktig både ut fra beboernes behov, og for naboskapet.  Generelt er etablering av boliger for rusavhengige blitt møtt med protester fra naboer.  Utfordringen er å finne egnede tomter.  10.12 Narkotikadomstol med domstolskontroll  Tiltaket har blitt landsdekkende og straffereaksjonen er gjort permanent fra 1.januar 2016,  etter å ha vært et prøveprosjekt i Bergen og Oslo i 10 år.Trondheim kommune skal bidra i  delta i Narkotikadomstol med domstolskontroll. Målgruppen for narkotikaprogrammet er  rusmiddelmisbrukere som begår rusmiddelrelatert kriminalitet og som ønsker å gjøre noe  med rusproblemene sine. Prøveordningen Narkotikaprogram med domstolskontroll  innebærer at rusmisbrukere kan dømmes til å gjennomgå et rehabiliteringsprogram i stedet  for en ubetinget fengselsstraff. Trondheim kommune har søkt helsedirektoratet om midler til  å tilsette personale som kan delta i dette arbeid. Det forventes oppstart i 2017.  I Bergen og Oslo er det ND-sentre. I landet for øvrig er det friomsorgen som har ansvar for  straffegjennomføringen.    Gjennomføringen av narkotikaprogrammet krever en felles innsats og et forpliktende  samarbeid mellom ulike sektorer og forvaltningsnivåer. Det er samarbeid mellom  fagpersoner fra kriminalomsorgen, den kommunale sosialtjenesten, opplæringssektoren og  spesialisthelsetjenesten, samt koordinering opp mot andre etater.          65             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    11 Handlingsdel/tiltak  11.1 Tiltak 0-5 år    Nr  Tiltak  Beskrivelse  Samarbeids-  Ansvar  partnere  1  Program for  Gjennomføring av  BFT og Helse og  BFT  helsestasjon  det nasjonale  velferd (HV)   v/helsestasjonene   programmet  2  Samhandling  Tverrfaglig satsing  BFT, Helse og  BFT v/prosjektleder   og  mellom BFT og HV  velferd, barnehager,  videreutvikling  og spesialist-  av tiltak og  helsetjenesten  metoder til de    risikoutsatte  barna og  deres familier   3  Familie-  ICDP  BFT og barnehager  Ledere i BFT og  støttende  COS   ledere barnehage  tiltak        4  Familie-  Tiltak for barn 0 - 1  BFT og HV  BFT bydel  avdelinger  år for familier i  risiko  5  Samarbeid  Home Start -  Barnehager og BFT  Kirkens Bymisjon  med Kirkens  frivillige støtter og  Bymisjon   bistår familier  6  Ambulerende  Utrede muligheter  Trondheim kommune  Rådmannen  team  for å etablere  i samarbeid med St.      ambulerende team  Olavs Hospital BUP    mellom TK og Bup    7  Utvikle godt  Felles satsing  Barnehagene og BFT  Barnehagene   læringsmiljø i  innen OU  barnehagen  tiltak se vedlegg  8  Forpliktende  Utvikle  Samarbeid mellom  BFT bydel  samarbeid  samarbeidet med  HV og BFT  og enhetsleder HV  med HV  “barneansvarlige” i  66             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    v/Enhet for  HV  psykisk helse  og rus  9  Flerfaglig  Kompetanseutvikli Samarbeid mellom  Barnehagen og BFT  blikk i  ng  barnehager og BFT  barnehagen  10  Bidrag til økt  Utarbeide  Samarbeid mellom  Rådmannen  oppmerksom  informasjon til  kommunale etater og  v/læringssenteret  barnehager og  frivillige  het om  helsestasjoner   psykisk helse    11.2 Tiltak 6 - 12 år   Nr  Tiltak  Beskrivelse  Ansvar  1  Program for  Tiltak og og prosjekter  BFT bydel    skolehelsetjenesten  retter seg mot hele  gruppen og barn i risiko  2  Zippies venner4  Program ledet av Voksne  Voksne for barn og  for barn   skolen  3  Ulike gruppetilbud  Program i  BFT bydel  skolehelsetjenesten og i  BFT familietiltak  4  Ambulerende team  Utvikle samarbeid mellom  Rådmannen  barne- og  ungdomspsykiatrien  og  TK  5  Godt læringsmiljø i skolen  Felles satsing i OU  Skole og BFT  tiltak se vedlegg  6  Nettbruk   Målet er at barn og unge,  Oppvekstkontoret  foreldre og lærere får  kunnskap om den digitale  hverdagen barn lever i.  4 Zippys venner er et tiltak for å jobbe systematisk med å fremme god psykisk helse og et godt  ​ psykososialt miljø. Målsettingen i programmet er å lære barna å mestre dagliglivets problemer,  identifisere og snakke om følelser og støtte andre som har det vanskelig. Forskning i Norge viser at  programmet gir økt mestring, bedre faglig fungering, bedre klassemiljø og mindre mobbing    67             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    7  Vurdere oppfølging av  Gruppetilbud til barn som  Studien  avsluttes juni  TIM-studie5  engstelige/triste - 3. - 6.  2016.Trondheim  trinn. Prosjekt støttet av  kommune sammen  Norges Forskningsråd og  med NTNU vurderer  gjennomføres av NTNU  oppfølging.  og Trondheim kommune    11.3 Tiltak 13-20 år    Nr  Tiltak  Beskrivelse  Ansvar  1  Program for  Tiltak og og prosjekter    skolehelsetjenesten  retter seg mot helse  gruppen og barn i risiko  2  Ulike gruppetilbud for  Program i  BFT  mestring  skolehelsetjenesten og i  BFT familietiltak  3  “Psykisk helse på timeplanen”  Iverksettes sammen med  Rådmannen og NTNU  NTNU  4  Nettbruk   Målet er at barn og unge,  Oppvekstkontoret  foreldre og lærere får  kunnskap om den digitale  hverdagen barn lever i.  5  Ambulerende team  Samarbeid mellom Bup  Rådmannen  og TK  6  Godt læringsmiljø i skolen  Felles satsing i OU  Skole og BFT  tiltak se vedlegg  7  Respekt, MOT og Det er ditt  Dette er program som  Skolene  valg.   hovedsakelig styrker  ungdom til selv å bidra til  ivaretakelse av  hverandre, og til å ta  egne og rette valg.    5 Tidlig Intervensjon Mestrende barn (TIM) er et nytt lavterskelprogram i skolen for barn som er i risiko  for angst og depresjon. RBUP Øst og Sør, RKBU Midt-Norge og RKBU Nord har startet en studie for  å undersøke effekten av programmet. Les mer om studien her.  ​ ​   68             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    8  Lavterskeltilbud psykisk helse  Opprette  lavterkseltilbud  HV og BFT  i samarbeid med Mental helse  samtaletilbud for ungdom  fra 15 - 30 år  Ungdom “En som lytter”  96  OBU - Omsorgsstasjonen for  Lavterskeltilbud som  Rådmannen  barn og unge  gjennomføres i  samarbeid med Kirkens  Bymisjon  10  Forebygge frafall fra VGS  Utvikle partnerskapet  Alle i partnerskapet  samarbeidet mellom VGS og  mellom STFK, TK, NAV  NAV  og NHO  11  Utvikle brukermedvirkning  Utvikle samarbeidet med  Rådmannen  Forandringsfabrikken og  Mental helse Ungdom  Brukerundersøkelser  12  Videreføre  Kurset gjennomføres av  BFT v/Utekontakten  hasjavvenningskurs  Utekontakten  13  SLT- samarbeidet skal  Tettere samarbeid  SLT koordinator, rektor  ​ videreføres.  mellom SLT-koordinator,  og BFT bydel  skolene og bydelene -    Ungdomstjenestene  møter på skolene      11.4 Tiltak voksne   Nr  Tema /beskrivelse av tiltak  Ansvar  1.  Forebygging    Forebygge at livskriser og andre belastninger utvikler seg til  psykiske problemer.  Sikre at personer som står i fare for å utvikle et rusproblem  skal fanges opp og hjelpes tidlig.  1.1  Sikre god oppfølging av etterlatte / pårørende til  Enhetsledere  rusmiddelavhengige og personer med psykiske lidelser.  6 Tiltaket er lagt inn etter politisk behandling, og i tråd med vedtaket.  69             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    1.2  Inngå samarbeid med Antidoping Norge, Sør-Trøndelag, politiet,  Rådm/  idretten og treningssentre for å etablere et samarbeid med  enhetsledere  formål å øke fokuset og kunnskapen om problematikken rundt  dopingmisbruk i Trondheim.  2.  Tidlig innsats    Tidlig innsats for å redusere skadelig drikkemønster og  begrense skader av alkohol og andre rusmidler  Tidlig innsats for å forhindre at psykiske vansker utvikler  seg til psykiske lidelser.  2.1  Kommunale akutte døgnplasser(KAD) for personer med  Rådmannen  psykiske vansker og rusmiddelavhengige er implementert fra  2017  2.2  Etablerer ny nettside om psykisk helse og rus.   Enhetsledere  2.3  Styrke mestringstilbudet med 3 årsverk  Rådmann  2.4  Etablere “raskere psykisk helsehjelp” fra 2017  Rådmann  2.6  Styrke samarbeidet mellom NAV og HV om personer med  Rådmannen og  økonomiske problemer og psykiske problemer eller en  enhetsledere  ruslidelse.  2.7  Det skal legges til rette for at brukere kan delta i  Enhetsledere  selvhjelpsgrupper som kan bidra med mestring og et supplement  til behandling.  2.8  Utprøve velferdsteknologi for personer med psykiske lidelser og  Rådmannen  rusmiddelavhengige  2.9  Trondheim kommune har etablert et lavterskeltilbud med fokus  Rådmannen  på frisklivs- og mestringsstrategier for flyktning med  psykososiale utfordringer  2.10  Styrke arbeidet med studentenes helse, Trondheim kommune  Rådmannen  gir 500.000 kr i støtte for 2017 til SIT  2.11  Kurs om depresjon for eldre (KiD)  Enhet for  ergoterapitjeneste  2.12  Samarbeid med NTNU, psykologisk institutt om praksisplasser  Rådmannen  for studenter i helse og velferdssenter. Kartlegging av psykiske  symptomer og vurdering av hjelpetiltak.      70             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    3  Oppfølging etter behandling    Alle skal møte et tilgjengelig, variert og helhetlig  tjenesteapparat  3.1  Personer som har vært i rusbehandling skal få tilbud om rusfrie  Rådmannen  tiltak.  3.2  Flere trenings og fysisk aktivitetstilbud skal etableres for  Enhetsledere  personer med psykiske lidelser eller ruslidelse.  3.3  Housing first skal bosette minimum 10 bostedsløse pr år i  Enhetsledere  planperioden.  3.4  Redusere antall overdoser og overdosedødsfall i Trondheim i  Enhetsledere  planperioden.  3.5  Sikre god oppfølging av personer som har hatt overdoser.  Enhetsledere  3.6  Sikre en oppfølging av personer som har vist selvmordsatferd  Enhetsledere  ved alvorlige trusler eller ved forsøk på selvmord.  3.9  Sikre en god oppfølging til etterlatte etter selvmord.  Enhetsledere  4  Brukermedvirkning    Brukere opplever reell medvirkning i utforming av tjenester  og innhold.  Sikre reell brukerinnflytelse gjennom brukerstyrte løsninger  og sterkere medvirkning av utforming av tjenestetilbudet  4.1  Bruker skal medvirke i valg av tjenester og utforming av  Enhetsleder  tjenestetilbud.  4.2  Etablere brukerråd for psykisk helse og rusenhetene.  Enhetsleder  4.3  Det gjennomføres brukerundersøkelse annet hvert år på  Enhetsleder  enhetene for psykisk helse og rus og helse og velferdskontor.  4.4  Enhetene for psykisk helse og rus benytter erfaringskonsulent.  Enhetsleder  4.5  Invitere til felles møte med frivillige lag og organisasjoner for å  Rådmannen  utvikle samarbeid om tiltak.          71             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    5  Kunnskapsbasert praksis    Alle ansatte har god kompetanse for å møte brukernes ulike  behov.  5.1  Ansatte ved enhetene for psykisk helse og rus får opplæring i  Enhetsleder  recovery, empowerment og motiverende intervju.  5.2  Etablere Mottaks og opplæringssenter(MO-senter) i 2017  Enhetsleder  5.3  Styrke kompetansen hos brukere, pårørende og fagfolk for at  Rådmann og  forebygge overdoser.  enhetsleder  5.4  Ansatte og fastleger som arbeider med selvmordsforebyggende  Enhetsleder  arbeid og oppfølging av pårørende skal ha nødvendig  kompetanse. De skal få tilbud om VIVAT kurs eller lignende.  5.5  Samhandlingen med spesialisthelsetjenesten skal bygge på  Rådmannen og  brukernes kompetanse som en del av fagperspektivene og  enhetsledere  sørge for at personer med rusmiddelproblemer eller psykiske  lidelser får gode akutt- og krisetjenester hele døgnet.    12 Vedlegg  12.1 Vedlegg 1 Psykisk helsearbeid i grunnskolen 2013-2015  Med utgangspunkt i Plan for psykisk helsearbeid 2012 -2015 og Veileder for psykisk  helsearbeid i kommunen (Helsedirektoratet IS – 1405) drøftet en faggruppe behovene for  nye tiltak i arbeidet med barn og unges psykiske helse i skolen. Faggruppen bestod av en  rektor, en skolelege, en psykolog, en helsesøster og leder for poliklinikken ved BUP i  Klostergata.    Videre ble utfordringene drøftet i arbeidsutvalget til rektorene sammen med rådmannens  fagstab og kommuneoverlegen. Rådmannen og lederne i BFT vedtok følgende i sitt møte  14. juni  2014 om psykisk helsearbeid og psykososiale team:    «Skoler og BFT sine rutiner ved mistanke om psykiske plager hos barn og unge  gjennomgås med tanke på å inkludere fastlegen i tiltaksapparatet. Skoler og BFT  sine rutiner ved mistanke om subakutt/akutt psykisk lidelser hos barn og unge  tydeliggjør at fastlegen skal kontaktes straks, etter avtale med foreldre. Rutinene  behandles i samarbeidsorgan mellom kommunen og fastlegen for anbefaling og  implementering. Det er behov for ytterligere satsing på helsefremmende og  forebyggende arbeid i barnehage og skole i forhold til barn og unges psykiske helse.  72             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Dette vil inngå i satsingen på Helsefremmende barnehager og skoler og følge plan  for helsefremmende og forebyggende arbeid og prosjektkort folkehelse» Det utvikles  en felles prioriteringsnøkkel for psykisk helsearbeid for barn og unge for ale bydeler.  Psykososialt team etableres i BFT. Teamet prosjektorganiseres på tvers av  bydelene»      Tiltak vedtatt i  Ansvar  Status pr 1/4 2016  Videreføres  2013  Opplæringspakke i  Prosjektleder og  2 fagseminar,  Rapport: 2013  skolen om barns  samarbeidspartnere  målgruppe skole:»  «Forebyggende  psykisk helse  Internale vansker –  tiltak i forhold til  utfordringer i skolen» v/  barn og unges  Regionalt  psykiske helse som  kunnskapssenter for  kan benyttes av  barn og unge – psykisk  skolehelsetjenesten helse og barnevern  » Rapport: NTNU v/  NTNU  Undheim, Eng og     Skotheim.  Fagseminar,     målgruppe grunnskole:  Høsten 2016 i  «Barndommen  samarbeid med  kommer ikke i reprise»  NTNU og Smiso:  – BLD – Strategiplan  Ungdom og  2014 -2017  seksualitet: 8.     klassetrinn i     ungdomsskolen –  3 fagseminar «Ung i  bydelsvise  Trondheim»  undervisning  målgruppe,  ungdomsskole,  helsetjenester, NAV,  Helse og velferd og  ungdomstjenester i  BFT med utgangspunkt  i Ungdomsunder-  søkelsen   Universale program  Prosjektleder,  Zippys venner – 3  Følges opp av  i skolen som retter  Smiso, Ila skole og  workshop og flere  Læringssenteret og  seg mot sosial  fagleder helse  nettverkssamlinger i  Ila skole  kompetanse og     73             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    redskaper til å  Trondheim i samarbeid  Følges opp av  snakke om følelser  med Voksne for barn  SMISO og  og måter å     Læringssenteret  håndtere disse  «Kroppen min og meg»  tilbud til skolene, 14  dagers intervensjon i 2.  5. og 8. trinn eller  dagsseminar  Etablere  Prosjektleder og  Team er etablert i hver  Koordinator/  spesialiserte team  fagledere helse i  bydel - Kick off den 18.  nettverk og  som kan utrede og  bydelene  mars 2016  fagledere følger  gi bistand til barn     opp videre utvikling  med psykiske  og implementering  plager – med  utgangspunkt i  ressurser og  kompetanse som  finnes i bydelene  Kartlegge elever  Fagledere helse og  Fagdiskusjon i  Beslutning  som har  koordinatorer for  prosjektgruppa om hva     symptomer på  psykososiale team  er kartleggingsredskap:     angst og mistrivsel i     utredningssamtaler     skolen i samarbeid  Prosjektleder og  med foreldre og elever     med skole og  fagstab  eller mer presise     helsesøster  redskap som        HUMØRET DITT og  Dersom     andre som  forskningen viser  TIM - Mestrende  skolehelsetjenesten  seg at tiltaket er  barn Trondheim  kan bruke tidlig for å  virksomt, vil  kommune ved 6  avdekke plager som  Mestrende barn,  skoler deltar i  kan føre til psykiske  tilbudt i 1. linjen,  landsomfattende  lidelser  kunne føre til at  studie - 2 årig  Eget notat følger om  barn/elever i  prosjekt  TIM studien  grunnskolen med  symptomer på  angst og depresjon  identifiseres, og gis  hjelp tidlig.  Lage     Viser til prosjektet  Videreføres  forløpsanalyse for  Skolevegringsatferd –  74             
Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    elever med  Bekymringsfullt  psykiske plager  skolefravær  Tydeliggjøre  Prosjektleder og        skolelegens og  kommuneoverlegen       fastlegens rolle i  , fagstab        arbeid med elevers           psykiske helse, og  Kommuneoverlege Arbeidsgruppe er i  Videreføres  vurdere utforming  n  gang  og funksjon for  skolehelsetjenesten  og skolelegen i  kommunen     Prioriteringsnøkkel  psykisk helse i BFT  Ny  kommuneoverlegen     Videreføre den  samarbeidsavtale  gamle med  med barne- og  konsultasjon i hver  ungdoms-  bydel, eller ny  psykiatrien  avtale knyttet til     deltagelse i  psykososialt team   (avtale med BUK?)    75             
         Temaplan Psykisk helse     og rus 2017-2020                   Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020          1             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Forord  Det er første gang Trondheim kommune utarbeider felles plan for barn, unge og voksne. En  slik felles plan bidrar til å se hele livsløpet og hvilke forebyggende innsatsfaktorer som kan  ha positiv effekt på den psykiske helsen. I tillegg skal planen tydeliggjøre ansvaret ved  overganger fra ungdom og at familieperspektivet blir bedre ivaretatt.   En god psykisk helse er grunnleggende for alle barn og unge. I de siste årene er det  gjennomført flere kunnskapsbaserte studier i kommunene, samt utarbeidet veiledere for  kommunene om hva som fremmer og hemmer barns psykiske helse. At barn opplever  trygghet, tilhørighet og fellesskap med andre er viktige faktorer som må være tilstede for å  utvikle en god psykisk helse.    Planen beskriver og anbefaler økt satsning på forebyggende tiltak både innenfor barnehage,  skole og for voksne. Å legge til rette for at alle barn gis barnehagetilbud er det fremste  beskyttelsestiltaket for å styrke den psykiske helsen. Barnehage og skole skal fremme et  godt psykososialt miljø, der den enkelte skal oppleve trygghet og sosial tilhørighet. Det skal  gjennomføres flere kompetansehevende tiltak som vil understøtte læringsmiljøets betydning  for barn og unges psykiske helse. Det skal fortsatt satses på å øke tilbudet i helsestasjons-  og skolehelsetjenesten, slik at de kan bidra til å fremme psykisk og fysisk helse og bidra til et  godt psykososialt læringsmiljø i skolen.  Enhet for psykisk helse og rus har utviklet lavterskel Mestringstilbud som tilbyr “Rask psykisk  helsehjelp” og en rekke kurs som skal hjelpe den enkelte med å håndtere sine plager og  eller rusmiddelavhengighet. Det legges til rette for fleksible og varige botilbud i gode bomiljø,  som er tilpasset den enkeltes behov. Personer med langvarig rusmiddelavhengighet som  ønsker endring i sitt livsmønster skal sikres koordinert og rask hjelp ved Mestring og  opplæringssenter (MO -senter).   Det er alltid behov for å utvikle ny kunnskap innen feltet og ansatte skal gis opplæring i  perspektivet ”recovery”. Recovery legger til grunn at tjenesteutøveren anser brukeren som  ekspert på seg selv og formidler tro på at han eller hun kan utvikle seg og få et bedre liv.  Vi håper planen både vil gi ny kunnskap og økt forståelse for arbeidet innenfor psykisk helse  og rus. Lykke til med arbeidet!  Trondheim, 26.04.2017    Helge Garåsen  Camilla Trud Nereid  komm dir for helse og velferd  komm. dir for oppvekst og utdanning    2             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Ansvarlige for utarbeidelse av planen    Eirik Roos - rådgiver rådmannens fagstab  Boel Helgesen - rådgiver rådmannens fagstab   Mette Harriet Berntsen - seniorrådgiver rådmannens fagstab   Anders Abelgaard - rådgiver Fagenhet for Oppvekst og Utdanning   Arbeidsprosess  Dette er den første planen som omhandler tiltak for både barn og voksne i forhold til  psykiske vansker og rusmiddelavhengighet. Arbeidet med planen startet februar 2016, og  ble organisert som et felles prosjekt for Oppvekst og utdanning (OU) og Helse og velferd  (HV). Planen er en revidering av gjeldende plan for psykisk helsearbeid barn og unge 2012 -  2016, rusmiddelpolitisk handlingsplan 2009 - 2012, samt plan for selvmordsforebyggende  arbeid i Trondheim kommune.     Det ble opprettet en arbeidsgruppe med representanter fra begge organisasjonene. Gruppen  har rapportert til kommunaldirektørene for OU og HV. Arbeidsgruppen har gjennomført 9  arbeidsmøter  og arrangert 4 workshops med representanter fra brukerorganisasjoner,  samarbeidspartnere, hovedtillitsvalgte og egne ansatte. Alle har bidratt med gode innspill til  arbeidet med planen. Planen ble sendt på høring til aktuelle høringsinstanser primo juli 2016  med høringsfrist 1. september 2016 og det var i alt 35 høringssvar. De fleste høringssvarene  er tatt inn i gjeldende plan.                               3             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Saksprotokoll     Utvalg:  Bystyret   Møtedato:  14.03.2017   Sak:  20/17     Tittel:  Saksprotokoll - Temaplan psykisk helse og rus 2017 - 2020   ​   Resultat: Behandlet   Arkivsak:  16/27663     Vedtak   Bystyret vedtar temaplan psykisk helse og rus 2017 – 2020 med følgende mål og  handlingsdel:     A. Mål for barn og unge   1. Barn og unge utvikler tilfredsstillende grunnleggende ferdigheter   2. Barn og unge har gode læringsmiljøer   3. Flere barn og unge får hjelp og støtte i de ordinære tilbudene   4. Samarbeidet med foresatte styrkes, herunder samhandling for å sikre koordinert  innsats i et familieperspektiv   5. Skolehelsetjenesten skal gjøres mer tilgjengelig for barn og unge, blant annet ved å  være til stede i skolen hver dag og ved at det er klart opplyst om når den er til stede   6. Foreldre, barn og unge med psykiske vansker og rus får tidlig og effektiv hjelp  gjennom forsterket helsestasjon og psykososialt team   7. Barne- og familietjenesten styrker samhandlingen med barnehage, skole og helse og  velferd.   8. Flere foreldre får hjelp og bistand gjennom lærings- og mestringstilbud   9. Alle familier med behov for koordinerte tjenester har en personlig koordinator   10.Flere elever går ut av grunnskolen med mer enn 30 grunnskolepoeng     B. Mål for voksne     Tidlig innsats   Periodemål 1: Tilby lavterskel mestringskurs for personer som opplever å være i en livskrise.  Periodemål 2: Sikre at personer som står i fare for å utvikle et rusproblem, gis tidlig hjelp.  Periodemål 3: Utvikle samarbeid med frivillige lag og organisasjoner som fremmer økt  innsats til personer med lettere og moderate psykiske vansker og til rusmiddelavhengige.           4             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Oppfølging etter behandling   Periodemål 4: Personer som trenger kommunal oppfølging etter spesialisert behandling, skal  gis tilbud om tilpassede tjenester ved utskrivning eller ved avsluttet spesialisert behandling.     Brukermedvirkning   Periodemål 5: Brukere opplever reell medvirkning i utforming av tjenester og innhold.  Periodemål 6: Gjennomføre erfaringer med erfaringskonsulenter i tjenestene.     Kunnskapsbasert praksis   Periodemål 6: Ansatte har god kompetanse om mestring (”recovery”) og motiverende  intervju (MI) for å møte brukernes ulike behov.     C. Handlingsdel     Bystyret gir sin tilslutning til temaplanens handlingsdel med følgende endringer og tilføyelser:   1. Tilføyelse tiltak handlingsdel 11.3, nytt punkt: (eventuelt etter punkt 8)   Forslag tiltak:   OBU - Omsorgsstasjonen for barn og unge   Beskrivelse:   Lavterskeltilbud som gjennomføres i samarbeid med Kirkens Bymisjon   2. Bystyret har vedtatt at alle skoler skal gjennomføre undervisningsopplegg som  SMISO tilbyr eller tilsvarende, samt Zippys venner. Rådmannen bes sikre at alle  skoler tilbyr dette, og sørge for at det er nok ressurser til å få gjennomført det.   3. Bystyret er bekymret for det økende alkoholkonsumet blant eldre og ber rådmannen  innarbeide forebyggende tiltak for å møte dette.   4. Bystyret ber rådmannen sikre at alle skoler har tema psykisk og fysisk helse samt  søvn og søvnens innvirkning på helsen på foreldremøter på barne- og  ungdomsskolene i Trondheim   5. Nytt tiltak under Mål 4 for barn og unge (handlingsplan):   for barn er det en risikofaktor å vokse opp i familier med syke foreldre derfor må det  tilbys oppfølging og avlastning i tilfeller hvor foreldre er psykisk eller fysisk syke over  lengre tid. Tilflytterfamilier med lite nettverk i byen skal prioriteres     Endring i planen side 17:   “I følge WHO er en kvinne storbruker hvis hun drikker 14 eller flere alkoholenheter pr uke,  noe som motsvarer 1⁄2 flaske vin pr dag for menn er definisjonen storbrukere de menn som  drikker 21 alkoholenheter eller flere pr uke. Det motsvarer 1 flaske vin pr dag ”     Endres til:   “I følge WHO er en kvinne storbruker hvis hun drikker 14 eller flere alkoholenheter pr uke,  noe som motsvarer et middels stort glass vin pr dag (1,7 dl, 12% alkohol). For menn er  definisjonen storforbrukere de menn som drikker 21 alkoholenheter eller flere pr uke. Det  motsvarer 1 stort glass vin pr dag (2,5 dl, 12% alkohol) ”   5             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020      FLERTALLSMERKNAD - Ap, Sp, MDG, PP, KrF, R, H, FrP, SV, V:   Tidlig innsats er ett av fire prioriterte områder i Trondheim kommune. Innenfor til enhver tid  gjeldende ressursramme må tidlig innsats prioriteres for alle som omfattes av planen.     FLERTALLSMERKNAD - H, FrP, Ap, Sp, MDG, PP, KrF, R, SV, V:   Merknadsstillerne understreker at tidlig innsats i skolen og i skolehelsetjenesten er  nødvendig for å forhindre og fange opp psykiske lidelser, blant annet spiseforstyrrelser, og  rusproblematikk. Skolehelsetjenesten må styrkes, og videre må Trondheim kommune  Saksprotokoll for Bystyret 14.03.2017 det iverksettes tiltak som sikrer at fraværet i skolen er  så lavt som mulig. Elever med udokumentert fravær skal gis tett oppfølging.     FLERTALLSMERKNAD - KrF, R, PP, Ap, Sp, MDG, SV:   For å sikre et best mulig tjenestetilbud for personer med psykiske lidelser og/eller  rusproblematikk må ideell sektor få bidra til Trondheim kommunes velferdstilbud. Et samspill  mellom ideelle og offentlige aktører bidrar til å øke kvaliteten på tjenestene, sikre et bedre  behandlingstilbud og kan i større grad sikre valgfrihet for hver enkelt.     FLERTALLSMERKNAD - H, FrP, Ap, V, PP, Sp, R, SV, KrF:   De som sliter psykisk eller med rus har ulike utfordringer og behov. Det er derfor viktig at alle  får et tilbud som er tilpasset sin individuelle situasjon. Det er behov for et variert tilbud som  er lett tilgjengelig for den enkelte, blant annet gjennom tidlig veiledning og henvisning fra  nærmeste fagperson, for eksempel helsesøster eller fastlege.     FLERTALLSMERKNAD – PP, H, FrP, SV, R, MDG, V, Sp, KrF, Ap: Bystyret mener at  individuell plan (IP) er et viktig verktøy for både brukere, pårørende og de kommunale  instanser. Individuell plan (IP) er ønskelig innenfor psykisk helse og rus hvor man har behov  for langvarige og koordinerte helse- og omsorgstjenester. Individuell plan vil sikre at man får  et godt helhetlig, koordinert og individuelt tilpasset tjenestetilbud.     Behandling:   ​ Tilleggsnotat publisert før møtet:   Notat fra rådmannen datert 9.3.2017 - vedlegg 19 og 20     Marte Løvik (Sp) alternativt forslag til innstillingen pkt A på vegne av Sp, Ap, V, KrF, SV,  ​ MDG, PP:   A. Mål for barn og unge   1. Barn og unge utvikler tilfredsstillende grunnleggende ferdigheter   2. Barn og unge har gode læringsmiljøer   3. Flere barn og unge får hjelp og støtte i de ordinære tilbudene   4. Samarbeidet med foresatte styrkes, herunder samhandling for å sikre koordinert  innsats i et familieperspektiv   6             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    5. Skolehelsetjenesten skal gjøres mer tilgjengelig for barn og unge, blant annet ved å  være til stede i skolen hver dag og ved at det er klart opplyst om når den er til stede   6. Foreldre, barn og unge med psykiske vansker og rus får tidlig og effektiv hjelp  gjennom forsterket helsestasjon og psykososialt team  7.  Barne- og familietjenesten styrker samhandlingen med barnehage, skole og helse  og velferd.   8. Flere foreldre får hjelp og bistand gjennom lærings- og mestringstilbud   9. Alle familier med behov for koordinerte tjenester har en personlig koordinator   10.Flere elever går ut av grunnskolen med mer enn 30 grunnskolepoeng     Vegard Bilsbak (MDG) endringsforslag til planen side 17:   ​ “I følge WHO er en kvinne storforbruker hvis hun drikker 14 eller flere alkoholenheter pr uke,  noe som motsvarer 1⁄2 flaske vin pr dag. For menn er definisjonen storforbrukere de menn  som drikker 21 alkoholenheter eller flere pr uke. Det motsvarer 1 flaske vin pr dag ”     Endres til:   “I følge WHO er en kvinne storforbruker hvis hun drikker 14 eller flere alkoholenheter pr uke,  noe som motsvarer et middels stort glass vin pr dag (1,7 dl, 12% alkohol). For menn er  definisjonen storforbrukere de menn som drikker 21 alkoholenheter eller flere pr uke. Det  motsvarer 1 stort glass vin pr dag (2,5 dl, 12% alkohol) ”     Mari Holm Lønseth (H) og Mats Ramo (FrP) merknad pva H og FrP:   ​ MERKNAD 1:   For å sikre et best mulig tjenestetilbud for personer med psykiske lidelser og/eller  rusproblematikk må alle gode krefter bidra til Trondheim kommunes velferdstilbud. Et  samspill mellom private og offentlige aktører bidrar til mer mangfold, til å sikre mer valgfrihet  og individuell tilpasning og til å øke kvaliteten på tjenestene.     MERKNAD 2:   De som sliter psykisk eller med rus har ulike utfordringer og behov. Det er derfor viktig at alle  får et tilbud som er tilpasset sin individuelle situasjon. Det er behov for et variert tilbud som  er lett tilgjengelig for den enkelte, blant annet gjennom tidlig veiledning og henvisning fra  nærmeste fagperson, for eksempel helsesøster eller fastlege.     MERKNAD 3:   Merknadsstillerne er tilfreds med at Høyre/FrP-Regjeringen har sørget for en styrking av  arbeidet innen psykisk helse og rusfeltet som kommer innbyggerne i Trondheim til gode.  Dette blant annet gjennom innføringen av ordningen fritt behandlingsvalg, at det er fremmet  en opptrappingsplan for rusfeltet, og at det er overført midler til psykisk helsearbeid i  kommunene, blant annet gjennom styrkingen av skolehelsetjenesten.     Svein Otto Nilsen (PP) og Morten Kokaas (PP) merknad pva PP:   ​ 7             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Bystyret mener at individuell plan (IP) er et viktig verktøy for både brukere, pårørende og de  kommunale instanser. Individuell plan (IP) er ønskelig innenfor psykisk helse og rus hvor  man har behov for langvarige og koordinerte helse- og omsorgstjenester. Individuell plan vil  sikre at man får et godt helhetlig, koordinert og individuelt tilpasset tjenestetilbud.     Votering:   Innstillingen unntatt pkt A ble enstemmig vedtatt.   Ved alternativ votering mellom innstillingen pkt A og Løviks forslag ble Løviks forslag  enstemmig vedtatt.   Bilsbaks forslag ble enstemmig vedtatt.   SV, V sluttet seg til flertallsmerknad 1 fra komiteen.   SV, V sluttet seg til flertallsmerknad 2 fra komiteen.   SV sluttet seg til flertallsmerknad 3 fra komiteen.   V sluttet seg til merknad 1 fra H, FrP (mindretallsmerknad).   Ap, V, PP, Sp, R, SV, KrF sluttet seg til merknad 2 fra H, FrP.   V, KrF sluttet seg til merknad 3 fra H, FrP (mindretallsmerknad).   H, FrP, SV, R, MDG, V, Sp, KrF, Ap sluttet seg til merknaden fra PP.                                                       8             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020        Innhold    Forord  Ansvarlige for utarbeidelse av planen  Arbeidsprosess  Saksprotokoll  1 Sammendrag  2 Innledning  2.1Temaplan psykisk helse og rus  2.2Målgruppe  2.3Arbeidet med planen  2.4Planens inndeling  2.5Avgrensninger  3 Nasjonale føringer  3.1Nasjonale  føringer  3.1.1 Opptrappingsplanen for rusfeltet  3.1.2 Bedre føre var...Psykisk helse: helsefremmende og forebyggende tiltak og  anbefalinger  3.1.3 Veileder i psykisk helsearbeid for barn og unge i kommunene  3.1.4 Veileder i lokalt psykisk helsearbeid og rusarbeid for voksne  3.1.5 Fremtidens primærhelsetjeneste - nærhet og helhet  3.1.6 Handlingsplan for forebygging av selvmord og selvskading  4 Kommunale føringer  4.1  Kommunens ansvar  4.2Spesialisthelsetjenestens ansvar  5 Fakta  5.1Barn og ungdoms helse  5.2Psykisk helse og rus  5.3Alkohol  5.3.1 Alkoholomsetningen i Trondheim  5.4Narkotika  5.4.1 Narkotikabruk i Trondheim  5.5Brukerplanundersøkelsen 2015  5.6Anabole Androgene Steroider (AAS)  5.7Mobbing  9             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    5.8Selvmord  6 Status tjenester  6.1Fastlege  6.2Psykologer  6.3Barne- og familietjenesten  6.3.1 Helsestasjon- og skolehelsetjenesten  6.3.2 Fagteam i barnehager og skoler  6.3.3 Psykososialt team  6.3.4 Ressursteamet for gravide rusmiddelavhengige og deres barn  6.4Fagenhet for oppvekst og utdanning  6.5Helse og velferdskontor  6.6Enhet for psykisk helse og rus  6.6.1  Housing first  6.6.2 Gjengangertilbudet  6.7Botiltak for psykisk helse og treffsteder  6.8  Enhet for rustjenester  6.8.1 Helseteam  6.9 Stavne arbeid og kompetanse KF  6.9.1 Brygga  6.9.2 SAMUR  6.9.3 Dagsverket  6.9.4 Kognitive programmer/ mestringstilbud  6.9.5 Modulen- program i Trondheim fengsel for innsatte med rusproblemer  6.10 Tiller helse- og velferdssenter  6.11  Østbyen helsehus, avdeling Leistad (etterbehandling)  6.12 Moholt helse- og velferdssenter / Valentinlyst helse- og velferdssenter  6.13 NAV  6.14 Frisklivssentral  6.15 Samarbeid med lag og organisasjoner  6.15.1 Reisverket  6.15.2 Sorgenfri  6.15.3 Aktiv på dagtid  6.15.4 Blå kors  6.15.5 Studenthelse  7 Utfordringer  7.1Svangerskapet  7.2Foreldre med psykiske vansker/lidelser eller rusproblemer  7.3Lavinntektsfamilier  10             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    7.4Barn og unge med funksjonsnedsettelser  7.5Vold i nære relasjoner og seksuelle overgrep  7.6Samhandling og koordinering  7.7Frafall fra videregående skole  7.8Kapasiteten i lavterskeltilbudene  7.9Psykososialt arbeid til flyktninger  7.10 Samtidige ruslidelser og psykiske lidelser (ROP)  7.11  Tilrettelagte boliger  8 Mål  8.1Mål  Oppvekst og Utdanning  8.1.1 Mål for tjenesteområdet  8.1.1.1 Periodemål 2017-2020  8.2Mål Helse og velferd  8.2.1 Tidlig innsats  8.2.2 Oppfølging etter behandling  8.2.4 Brukermedvirkning  8.2.5 Kunnskapsbasert praksis  9 Strategier  9.1Folkehelsearbeid  9.1.1 Fysisk aktivitet  9.1.2 Riktig ernæring  9.1.3 Røyk og snus  9.1.4 Søvnvansker  9.2Brukermedvirkning  9.2.1 Recovery  9.2.2. Samarbeid med lag og organisasjoner  9.3  Familieperspektiv  9.4  Tidlig innsats  9.5Samhandling og helhet  9.6Kunnskapsbasert praksis  9.7Velferdsteknologi  10 Videreføring av tiltak og nye innsatsområder  10.1 Mestringstilbud for voksne  10.1.1 Målgruppe  10.1.2 Formål med tilbudet  10.1.3 Tilbudets innhold  10.3 Unge voksne og økonomisk stønad  10.4 Selvmordsforebyggende arbeid  i Trondheim  11             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    10.4.1 Årsaker til selvmord og selvmordsforsøk  10.4.2 Arbeid med selvmordsforebygging  10.4.3.Etterlatte  10.5 Psykiske vansker hos eldre  10.6 Mottaks- og oppfølgingssenter (MO-senter)  10.6.1 Organisatorisk tilknytning  10.6.2 Hva skal tilbys  10.6.3 Målsetting  10.7 Kommunale korttids døgnplasser  10.8 Institusjonsplasser kommunal omsorg  10.9 Natt krise tilbud menn  10.10 Nye Jarleveien  10.11 Småhus  10.12 Narkotikadomstol med domstolskontroll  11 Handlingsdel/tiltak  11.1 Tiltak 0-5 år  11.2 Tiltak 6 - 12 år  11.3 Tiltak 13-20 år  11.4 Tiltak voksne  12 Vedlegg  12.1 Vedlegg 1 Psykisk helsearbeid i grunnskolen 2013-2015                                      12             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    1 Sammendrag  Denne planen beskriver hvordan Trondheim kommune vil forebygge og identifisere tidlige  tegn på psykiske vansker og gi tidlig hjelp for å motvirke utvikling av varige psykiske  vansker/lidelser og/eller rusmiddelavhengighet. Planen skal videre bidra til at personer med  kroniske lidelser skal få hjelp og støtte til å leve et godt liv.     Planen beskriver utfordringer, mål, strategier og tiltak. Planen bygger på tidligere plan for  psykisk helsearbeid for barn og og unge og bystyresak om videreutvikling av  skolehelsetjenesten, som ble vedtatt av bystyret august 2016, samt den rusmiddelpolitiske  handlingsplanen 2009-2012 - Sammen mot rus, for mestring, helse og trygghet.     Trondheim kommune utarbeidet i 2008 en plan for det selvmordsforebyggende arbeidet. I  forbindelse med Bystyrets behandlingen av økonomi og handlingsplan 2016-2019 ble det  vedtatt at rådmannen skal legge frem en sak om rullering av handlingsplan mot selvmord i  2016. Rådmann har valgt å inkludere selvmordsforebyggende tiltak i foreliggende plan.     Dette er en samlet plan for hele befolkningen. Rådmannen ønsker å utarbeide en helhetlig  plan for å sikre sammenhenger og sømløse overganger fra ungdom til voksenliv.     Mål for barn og unge1:   1. Barn og unge utvikler tilfredsstillende grunnleggende ferdigheter  2. Barn og unge har gode læringsmiljøer  3. Flere barn og unge får hjelp og støtte i de ordinære tilbudene  4. Samarbeidet med foresatte styrkes, herunder samhandling for å sikre koordinert  innsats i et familieperspektiv  5. Skolehelsetjenesten skal gjøres mer tilgjengelig for barn og unge, blant annet ved å  være til stede i skolen hver dag og ved at det er klart opplyst om når den er til stede  6. Foreldre, barn og unge med psykiske vansker og rus får tidlig og effektiv hjelp  gjennom forsterket helsestasjon og psykososialt team  7. Barne- og familietjenesten styrker samhandlingen med barnehage, skole og helse og  velferd.  8. Flere foreldre får hjelp og bistand gjennom lærings- og mestringstilbud  9. Alle familier med behov for koordinerte tjenester har en personlig koordinator  10.Flere elever går ut av grunnskolen med mer enn 30 grunnskolepoeng            1 Endret etter politisk behandling, og i tråd med vedtaket.  13             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Mål for voksne2:   Tidlig innsats  Periodemål 1: Tilby lavterskel mestringskurs for personer som opplever å være i en livskrise.  Periodemål 2: Sikre at personer som står i fare for å utvikle et rusproblem, gis tidlig hjelp.  Periodemål 3: Utvikle samarbeid med frivillige lag og organisasjoner som fremmer økt  innsats  til personer med lettere og moderate psykiske vansker og til rusmiddelavhengige.    Oppfølging etter behandling  Periodemål 4: Personer som trenger kommunal oppfølging etter spesialisert behandling, skal  gis tilbud om tilpassede tjenester ved utskrivning eller ved avsluttet spesialisert behandling.    Brukermedvirkning  Periodemål 5: Brukere opplever reell medvirkning i utforming av tjenester og innhold.  Periodemål 6: Gjennomføre erfaringer med erfaringskonsulenter i tjenestene.    Kunnskapsbasert praksis  Periodemål 6: Ansatte har god kompetanse om mestring (”recovery”) og motiverende  intervju (MI) for å møte brukernes ulike behov    Strategier:  1. Folkehelsearbeid  1.1  Fysisk aktivitet  1.2  Riktig ernæring  1.3  Hjelp med å slutte med røyk og snus  1.4  Hjelp med søvnvansker  2. Tidlig innsats  3. Familieperspektiv  4. Samhandling og helhet  5. Brukermedvirkning  6. Samarbeid med lag og organisasjoner   7. Kunnskapsbasert praksis    Nasjonale tall viser at det er 260 000 barn og unge som har en eller to foreldre med psykiske  plager som kan gå ut over daglig fungering for foreldrene. Dersom vi forutsetter at  Trondheim har samme utfordringer som landet, kan vi anslå at det er omtrent 7 500 barn og  unge i Trondheim med tilsvarende problemer. I slike tilfeller er det ofte nødvendig med hjelp  både ut fra barnets perspektiv og fra et foreldreperspektiv. For å ivareta begge  perspektivene er det beskrevet strategier og tiltak som skal ivareta samhandlingen mellom  barne- og familietjenesten og helse og velferd. Enhet for psykisk helse og rus har blant  annet etablert barneansvarlige for å ivareta barn av psykisk syke og rusmiddelavhengige  foreldre, slik at hele familien får den nødvendige hjelpen.    2 Endret etter politisk behandling, og i tråd med vedtaket.  14             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020        Planen beskriver og anbefaler videre satsing på familiestøttende tiltak og økt satsing på  forebyggende tiltak innen barnehage, skole og for voksne. Barnehage og skole skal fremme  et godt psykososialt miljø, der den enkelte skal oppleve trygghet og sosial tilhørighet. Det  skal gjennomføres flere kompetansehevende tiltak som vil understøtte læringsmiljøets  betydning for barn og unges psykiske helse. Det vil også gjennomføres kompetansehevende  tiltak i forhold til selvmordsforebygging og samtalemetoder.     Som hovedregel skal barn og unge få hjelp og støtte til å vokse opp i sitt hjem og nærmiljø,  men det vil  være en andel barn og unge som plasseres i fosterhjem eller i institusjon for å  sikre at barnas helse og utvikling blir ivaretatt.    Det er en nasjonal og lokal satsing på å øke tilbudet i helsestasjons- og skolehelsetjenesten  for å bidra til å fremme psykisk og fysisk helse og et godt psykososialt læringsmiljø i skolen.  Tjenesten skal bli enda mer tilgjengelig, og det skal være lav terskel for å få hjelp.    Ungdom som faller ut av videregående opplæring har dårligere helse, psykiske vansker og  lidelser og bruker mer rusmidler enn de som fullfører tolv-årig skolegang. De vanligste  plagene for ungdom er tristhet og nedstemthet. Pedagogisk Psykologisk Tjeneste (PPT) skal  ta i bruk nytt kartleggingsverktøy for å kunne gi anbefalinger til skolene om hvordan  opplæringen skal justeres for å øke læringsutbyttet. I tillegg skal det utarbeides et  undervisningsprogram om psykisk helse i samarbeid med NTNU for elever i  ungdomsskolen.Til tross for at det er en stor utfordring å redusere frafall i videregående  skole, foreslår rådmannen en målsetting om at andelen elever som fullfører det 13-årige  skoleløpet øker fra 74 prosent i 2016 til 80 prosent i 2020.  Dette skjer i samarbeid med  fylkeskommunen.    Andelen av befolkningen som får en eller annen psykisk lidelse i løpet av livet, varierer fra 25  til 52 prosent. Verdens helseorganisasjon har slått fast at depresjon er en av de ledende  årsaker til sykdom i verden. Depresjon er en av de viktigste årsakene til arbeidsfravær,  sykemelding og uførhet. Det er altså ikke bare store personlige lidelser og tap av livskvalitet  som er forbundet med depresjon, men også omfattende økonomiske og samfunnsmessige  omkostninger. Det er utviklet ny kunnskap om virksomme tiltak for å hjelpe voksne personer  med psykiske lidelser. Enhet for psykisk helse og rus har utviklet et lavterskel  Mestringstilbud som tilbyr “Rask psykisk helsehjelp” og en rekke kurs som skal hjelpe den  enkelte med å håndtere sine plager og/eller rusmiddelavhengighet. Planen foreslår å styrke  Mestringstilbudet for å gi raskere hjelp til flere.      Personer med rusmiddelproblemer og/eller psykiske helseproblemer er overrepresentert  blant de bostedsløse og vanskeligstilte på boligmarkedet. Målet er at alle skal bo trygt og  godt, hovedsakelig i egen bolig. Boligpreferansene har endret seg de siste årene, slik at de  fleste med store hjelpebehov ønsker å bo “normalt”, dvs. i en bolig og boligområde som ikke  skiller seg ut. Planen foreslår derfor at det legges til rette for fleksible og varige botilbud i  15             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    gode bomiljø, som er tilpasset den enkeltes behov. Med varig bolig menes et sted hvor man  kan bo uten tidsbegrensing. Det omfatter tilbud som spenner fra egen eid eller leid bolig i  ordinær boligmasse til bemannede og samlokaliserte boliger eller bofellesskap. Kommunal  omsorgsbolig, heldøgns helse- og omsorgsinstitusjon og sykehjem kan også være aktuelle  botilbud for noen.      For personer med rusmiddelproblemer eller psykiske lidelser er bolig ofte en forutsetning for  å kunne iverksette og lykkes med behandling og oppfølgingstjenester. I planperioden  etableres blant annet 44 nye boliger for rusmiddelavhengige i Jarleveien, samt 10 nye  “småhus”. Planen foreslår en videre satsning på å tilby flere brukere bolig gjennom  prosjektet “Housing-First”.      Personer med langvarig rusmiddelavhengighet som ønsker endring i sitt livsmønster skal  sikres koordinert og rask hjelp ved Mestring og opplæringssenter (MO-senter) som etableres  ved årsskiftet 2016/2017.     Staten har varslet innføring av betalingsplikt for utskrivningsklare pasienter i psykisk  helsevern og i tverrfaglig spesialisert rusbehandling fra 2018. For å unngå økte  betalingskostnader, prioriteres utskrivningsklare pasienter til etterbehandlingsplassene på  Østbyen helsehus, avdeling Leistad.      Staten har også stilt krav om at kommunene skal etablere kommunale akutte døgnplasser  (KAD) for personer med psykiske lidelser og/eller rusmiddelavhengige i løpet av 2017. Det  foreslås å etablere 2 KAD plasser for personer med psykiske lidelser ved Østbyen helsehus,  avdeling Leistad og 2 KAD plasser for rusmiddelavhengige.  2 Innledning   Alle har vi psykisk helse gjennom hele livsløpet.  WHO definerer god psykisk helse som   “ En tilstand av velvære der individet kan realisere  sine muligheter, kan håndtere normale  stressituasjoner i livet, kan arbeide på en fruktbar  og produktiv måte og har mulighet til å bidra overfor  andre og i samfunnet.”     Psykisk helse handler om tanker og følelser og  hvordan disse kommer til uttrykk. Det handler om hvordan en har det på innsiden av seg  selv og sammen med andre. Godt samspill, tidlige trygge og vedvarende relasjoner, samt  tilhørighet i et fellesskap er viktig for å utvikle god psykisk helse. Psykiske helseproblemer  og rusmiddelproblemer forekommer i alle aldersgrupper og i alle deler av befolkningen og  kan påføre smerte og lidelse for den enkelte, for familie og pårørende. For enkelte kan det  dreie seg om en periode i livet. For andre starter problemene tidlig og varer over tid.  16             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Motgang kan gi vekst og utvikling og mange klarer seg godt gjennom egen innsats og støtte  fra familie og nettverk. Samtidig er det mye å hente på å få god hjelp så tidlig som mulig.  Små barn som belastes av foreldres rus og psykiske helseproblemer må få tidlig hjelp for å  sikre grunnleggende trygghet, utvikling og læring.    2.1 Temaplan psykisk helse og rus   Trondheim kommunes samfunnsdel 2009-2020 er kommunens overordnede plan for  samfunnsutvikling og setter mål for viktige samfunnsområder for bysamfunnet og  kommunen. Det øvrige planarbeidet i kommunen skal bidra til at målene for kommunen som  tjenesteprodusent og by- og samfunnsutvikler nås. Temaplanen for personer med psykiske  helseutfordringer og/eller rusmiddelbruk skal bidra til å nå målet om helsefremmende og  forebyggende arbeid for både barn, unge og voksne.    Formålet med en plan for barn, unge og voksne er at hjelpeapparatet kan ha et helhetlig  perspektiv på barnet og familien og på ressursinnsatsen gjennom hele livsløpet. Det er viktig  å vurdere betydningen av folkehelsetiltak, tidlig innsats og hva som er nødvendig innsats for  å hjelpe de som har tidlig tegn på psykiske plager eller har en kronisk psykisk sykdom.    2.2 Målgruppe  Målgruppe for planen er hele befolkningen, det vil si barn, unge og familien og den voksne  som er i fare for å utvikle tegn på psykiske vansker og som kan utvikle  rusmiddelavhengighet.   2.3 Arbeidet med planen   Dette er den første planen som omhandler tiltak for  både barn og voksne i forhold til psykiske vansker og  rusmiddelavhengighet. Arbeidet med planen startet  februar 2016, og ble organisert som et felles prosjekt for  Oppvekst og utdanning (OU) og Helse og velferd (HV).  Planen er en revidering av gjeldende plan for psykisk  helsearbeid barn og unge 2012 - 2016, rusmiddelpolitisk  handlingsplan 2009 - 2012, samt plan for selvmordsforebyggende arbeid i Trondheim  kommune.     Det ble opprettet en arbeidsgruppe med representanter fra begge organisasjonene. Gruppen  har rapportert til kommunaldirektørene for OU og HV. Arbeidsgruppen har gjennomført 9  arbeidsmøter  og arrangert 4 workshops med representanter fra brukerorganisasjoner,  samarbeidspartnere, hovedtillitsvalgte og egne ansatte. Alle har bidratt med gode innspill til  arbeidet med planen. Planen ble sendt på høring til aktuelle høringsinstanser primo juli 2016  17             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    med høringsfrist 1. september 2016 og det var i alt 35 høringssvar. De fleste høringssvarene  er tatt inn i gjeldende plan.   2.4 Planens inndeling  I planens første del (kapittel 1-7) beskrives føringer, status og utfordringer. Målstruktur og  strategier presenteres i kapittel 8 og 9. I kapittel 10 beskrives tiltak som videreføres fra  forrige planperiode og nye innsatsområder, før tiltakene for planperioden beskrives i kapittel  11. Vedlegg er lagt til kapittel 12.  2.5 Avgrensninger  Planen vil ikke ta for seg alkoholpolitiske tiltak som regulering av skjenketider og antall  skjenketillatelser. Bystyret behandlet 26.05 2016 sak 55/16 Fornyelse av salgs- og  skjenkebevillinger 2016-2020 Endring av forskrift og retningslinjer.  3 Nasjonale føringer  3.1 Nasjonale  føringer  3.1.1 Opptrappingsplanen for rusfeltet  Regjeringen la i november 2015 frem Opptrappingsplanen for rusfeltet  ​ (2016–2020). Proposisjonen gir en gir oversikt over de framtidige  hovedutfordringene og fastlegger både kortsiktige og langsiktige  strategier for å møte dem. Forslagene omhandler tiltak som skal legge  til rette for en forbedret, forsterket, tverrsektoriell og samordnet innsats  overfor grupper som står i fare for eller er i ferd med å utvikle eller har  lettere/moderate rusproblemer og for personer med alvorlig  rusavhengighet, samt deres pårørende.    3.1.2 Bedre føre var...Psykisk helse: helsefremmende  og forebyggende tiltak og anbefalinger    Folkehelseinstituttet beskriver i sin rapport 50 ulike tiltak, og vurderer  ​ ​ dokumentasjonen. Blant tiltakene som trekkes frem er høy  sysselsetting, helsefremmende skoler, høykvalitetsbarnehager,  forebyggende tiltak på eldresentre, hjemmebesøk til førskolebarn,  styrking av foreldreferdigheter, arbeid med bistand, grupper, kurs og  programmer for mestring av angst og depresjon, programmer for forebygging av  18             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    søvnproblemer og sterk evalueringsforskning de 10 tiltakene som bygger på det mest solide  evidensgrunnlaget eller vurderes som de viktigste.     3.1.3 Veileder i psykisk helsearbeid for barn og unge i  kommunene  Veileder i psykisk helsearbeid for barn og unge i kommunene (2007) er  ​ den første samlede fremstilling av fagfeltet psykisk helsearbeid for barn  og unge. Barn og unges psykiske helse angår oss alle. Å skape gode  ​​ oppvekstvilkår og gode rammer rundt det enkelte barns oppvekst og  utvikling er en av de viktigste oppgavene i samfunnet.    3.1.4 Veileder i lokalt psykisk helsearbeid og rusarbeid  for voksne  Veileder i lokalt psykisk helsearbeid og rusarbeid for voksne (2014)  ”Sammen om mestring” har som formål å synliggjøre brukergruppens  ​ ​ behov og understøtte det lokale psykiske helse- og rusarbeidet for  voksne.    3.1.5 Fremtidens primærhelsetjeneste - nærhet og  helhet  Meldingen omhandler forslag til hvordan den kommunale helse- og  ​ omsorgstjenesten kan utvikles for å møte dagens og fremtidens  utfordringer. Forslagene omhandler tiltak som skal legge til rette for en  flerfaglig og helhetlig kommunal helse- og omsorgstjeneste, med god  kvalitet og kompetanse.    3.1.6 Handlingsplan for forebygging av selvmord og  selvskading  Det overordnede målet med planen er å redusere omfanget av  ​ ​ selvmord og selvskading i befolkningen. Dette skal nås gjennom: God  psykisk helse og mestring i befolkningen, redusert forekomst av  selvmord og selvskading i risikogrupper, god oppfølging og ivaretakelse  av etterlatte, pårørende og andre berørte, et kunnskapsbasert  tjenesteapparat og kunnskapsbaserte strategier og tiltak. Planen peker  på nye tiltak og viderefører og videreutvikler pågående arbeid. Det er  viktig å se synergieffektene av iverksatte tiltak. 29 nye tiltak skal styrke innsatsen for å  19             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    forebygge selvmord og selvskading, og øke kunnskapsgrunnlaget og kompetansen i  tjenesteapparatet.   4 Kommunale føringer     Trondheim kommune har følgende temaplaner, som grenser inn på områdene som  beskrives i denne planen:   ● Plan for habiliteringstjenester barn og unge (2015 - 2019)  ● Plan mot vold i nære relasjoner og seksuelle overgrep (2016 - 2020)  ● Plan for videreutvikling av skolehelsetjenesten, ble vedtatt av bystyret i august 2016.  ● Temaplan for Trondheim kommunes frivillighetspolitikk 2012-2016  ● Temaplan for fysioterapitjenesten 2013 - 2016  ● Temaplan for habiliteringstjenester- og rehabilitering for voksne 2015 - 2018  ● Temaplan for legetjenester 2015 - 2018  ● Strategisk kompetanse- og rekrutteringsplan 2014 - 2017  ● Temaplan for arbeid mot fattigdom i Trondheim 2013 - 2017  ● Strategisk plan for utviklingshemmede 2015 -2018  ● Plan for selvmordsforebyggende  arbeid i Trondheim kommune, revidert 2013.   4.1  Kommunens ansvar  Lov om kommunale helse- og omsorgstjenester beskriver kommunens ansvar for helse og  ​ sosiale tjenester til alle som oppholder seg i kommunen. Alle som trenger slike tjenester skal  få det uavhengig av diagnose eller alder. Det er oppholdprinsippet som er gjeldende her,  både når det gjelder tjenester og finansiering av tiltak / tjenester. Tjenestene skal være  forsvarlige.    Kommunen har ansvar for at innbyggere som har rusmiddelproblemer og/eller psykiske  problemer og lidelser får utredning, diagnostisering og behandling. Ved behov skal  kommunen henvise til spesialisthelsetjenesten. Kommunens ansvar for personer med  psykiske problemer og lidelser og rusmiddelproblemer er tydeliggjort i helse- og  omsorgstjenesteloven.     Kommunen bør ta et hovedansvar for å ha tilbud til personer med psykiske helseproblemer  eller rusmiddelproblemer som forventes å bli milde og kortvarige. Behovet for tjenester fra  spesialisthelsetjenesten vil variere, og er størst for personer med alvorlige lidelser. Å drive et  godt folkehelsearbeid, forebygging, behandling, omsorg og rehabilitering er viktige oppgaver  for den kommunale helse- og omsorgstjenesten.    Formålet med Lov om barneverntjenester er:  ​ ​ ● å sikret at barn og unge som lever under forhold som kan skade deres helse og  utvikling, får nødvendig hjelp og omsorg til rett tid  20             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    ● å bidra til at barn og unge får trygge oppvekstvilkår.    Kommunen skal følge nøye med i de forhold barn lever under, og har ansvar for å finne tiltak  som kan forebygge omsorgssvikt og adferdsproblemer.Barneverntjenesten har spesielt  ansvar for å søke avdekket omsorgssvikt, adferds-, sosiale og emosjonelle problemer så  tidlig at varige problemer kan unngås, og sette inn tiltak i forhold til dette.  4.2 Spesialisthelsetjenestens ansvar  Lov om spesialisthelsetjenestene beskriver spesialisthelsetjenestenes ansvar.  Behandling  ​ av personer med rusavhengighet kan skje gjennom tverrfaglig spesialisert behandling (TSB)  i eller utenfor institusjon. De har også ansvar for akutthjelp for rusmisbrukeren og  legemiddelassistert behandling (LAR). Behandling av psykiske lidelser kan foregå enten  poliklinisk, døgnopphold i sykehus eller i distriktspsykiatrisk senter (DPS). I tillegg gis tilbud  om behandling fra ambulante team (ACT /PART). I Pasient og brukerrettighetsloven og  ​ ​ prioriteringsforskriftene beskrives pasientens rett til behandling. Det er helse og  velferdstjenestene og fastleger som kan henvise til slik behandling.  Lovens § 6 omhandler barns særlige rettigheter, og påpeker barns rett til helsekontroll, rett til  ​ samvær med foreldrene i helseinstitusjon, rett til aktiviteter i helseinstitusjon, rett til  undervisning i helseinstitusjon og barns partsrettigheter.  5 Fakta   5.1 Barn og ungdoms helse  UngData-undersøkelsen 2013 viser at selv om de aller fleste barn og unge er godt fornøyd  med egen helse, trives i skolen og med sine foreldre og nærmiljø, er det mange ungdommer  som har ulike helseplager i hverdagen. Mange sliter med hodepine, smerter ledd og  muskulatur, dårlig selvbilde, psykiske plager og symptomer på stress.  5.2 Psykisk helse og rus  Norge er et av verdens beste og tryggeste land å bo i og norske barn er blant de friskeste i  verden. Likevel øker forekomsten av psykiske problemer i landet vårt, noe som gir grunn til  bekymring. Det er vanlig å skille mellom psykiske vansker og psykiske lidelser. Psykiske  vansker refererer til tilstander som f.eks. angst, depresjon, tvang, reguleringsvansker eller  søvnvansker som påvirker daglig fungering i forhold til mestring, trivsel og relasjon til andre  mennesker, men der symptombelastningen ikke er så stor at det stilles en diagnose.    Det foreligger en rekke verktøy som kan brukes i kartlegging av psykiske vansker hos  enkeltindivider. I tillegg til samtaler, observasjoner og annen informasjon vil bruk av slike  verktøy gi grunnlag for å vurdere hva vanskene består i, hvor alvorlige disse er og hvem som  21             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    er best i stand til å yte god hjelp. Psykiske lidelser refererer til psykiske vansker av en slik  type eller grad at det kvalifiserer for en diagnose.       Felles for alle psykiske lidelser er at de påvirker tanker, følelser, atferd, væremåte og  omgang med andre. Ofte, men ikke alltid, medfører psykiske lidelser høyere belastning enn  psykiske plager.     I en rapport fra Folkehelseinstituttet antas det at 15 – 20 % av barn og unge i alderen 3 – 18  ​ ​ år har nedsatt funksjon som skyldes psykiske plager. Cirka 8 % av landets mindreårige har  så alvorlige problemer at de har utviklet en psykisk lidelse. Man regner med at rundt 70 000  barn i Norge har psykiske lidelser som går ut over barnets funksjon i hverdagen, og som  krever behandling. Psykiske lidelser hos barn er ulike former for angst, depresjon og  atferdsforstyrrelser, samt ADHD, traumelidelser  og spiseforstyrrelser. Psykiske plager  oppleves som belastende og påvirkes av endringer i livsvilkår og andre samfunnsendringer.  De vanligst psykiske plager er lettere former av angst og depresjon, søvnløshet og indre uro.     Barne- og ungdomsklinikken (BUP) hadde 2176 barn og unge med bostedsadresse i  Trondheim til behandling i 2015. Dette er barn og unge som har behov for helhetlig og  koordinerte tjenester mellom skole, Barne- og familietjenesten (BFT), og fra andre deler av  hjelpeapparatet.    UngData (2013) viste at ungdomsskoleelever i Trondheim var fornøyde med helsen sin (76  ​ %) . Samtidig svarer 18 % at de føler seg plaget av ensomhet og 11 % svarer at de har følt  at “(...) alt er et slit, hatt søvnproblemer, følt seg ulykkelig, trist eller deprimert, følt håpløshet  med tanke på fremtiden, følt seg stiv eller anspent og bekymret seg for mye om ting.(...)”. 7  % svarer at de blir utsatt for plaging/trusler/utfrysing av andre unge på skolen eller i fritiden.     Ser vi på tilsvarende tall for videregående skole svarer 67 % av Trondheims elevene at de er  fornøyd med helsa.  22 % føler seg plaget av ensomhet og 15 % plaget av depressivt  stemningsleie. 4 % svarer at de blir utsatt for plaging/trusler/utfrysing av andre unge på  skolen eller i fritiden.     En inkluderende skole og arbeidsliv er viktig for den psykiske helse, og sikring av god helse  for den enkelte er å forebygge at ungdom faller ut av skole og arbeidsliv. Utdanning er en av  de viktigste indikatorene som skiller seg ut når man studerer de sosiale helseforskjellene i  Norge. Ungdom opplever i stadig større grad et press om å se perfekte ut. Dette er tema  som skolehelsetjenesten tar opp i gruppetilbud, undervisning og i helseundersøkelser med  barn og unge.    Ungdommer i sentrum i Trondheim er sammen på tvers av skole- og bydelstilhørighet,  søken etter spenning og rus trekker ungdom sammen i sentrum. Ungdommene forteller at  de ønsker å ha et sted å være, uten at det er knyttet til organisert aktivitet. Mange opplever  at de er annerledes og derfor er utenfor det ”gode selskap”. Ungdommer som uteseksjonen  22             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    har blitt kjent med forteller om hendelser som viser grenseløshet når det kommer til å ta del i  kriminell aktivitet og rusbruk, også i forhold til andre type rusmidler enn alkohol og cannabis.     I Stortingsmelding 26 (2014 – 2015) Fremtidens primærhelsetjeneste – nærhet og helhet,  ​ ​ beskriver Regjeringen utfordringer knyttet til barn som vokser opp i hjem med psykisk syke  omsorgspersoner og barn som vokser opp i hjem med rusproblematikk.  I meldingen gis en statusbeskrivelse for norske barn. Her vises det til at nærmere 260 000  barn og unge ( 23.1 %)3 har en eller to foreldre med psykiske plager som kan gå ut over  daglig fungering for foreldrene, og at om lag 70 000 barn ( 6,5 %) har foreldre med et så vidt  alvorlig alkoholkonsum at det sannsynlig går ut over daglig fungering. Hvis vi ser bare på  klart alvorlige lidelser rammes 10,4 % av norske barn av foreldrenes psykiske lidelser og 2,7  % av foreldres alkoholmisbruk.    Andelen av befolkningen som får en eller annen psykisk lidelse i løpet av livet, varierer fra 25  prosent til 52 %.  Tallene for hvor stor andel av befolkningen som har hatt en lidelse i løpet  av de 12 siste månedene, varierer fra cirka 10 til cirka 33 %.     I Statistisk sentralbyrås levekårsundersøkelse i 2008 oppga 9 % av den voksne befolkningen  ​ ​ at de hadde søkt profesjonell hjelp for psykiske plager.      Angstlidelser er en samlebetegnelse for tilstander hvor hovedsymptomet er angst.    Utbredelsen av angst tyder på at hver fjerde til femte person i befolkningen opplever en  angstlidelse i løpet av livet, mens mer enn hver tiende person til enhver tid har en  angstlidelse.     I løpet av livet har rundt 5 % en posttraumatisk stresslidelse, og forekomsten er betydelig  høyere blant flyktninger enn i resten av befolkningen.    Depresjon er en av de vanligste psykiske lidelsene. Verdens helseorganisasjon har slått fast  at depresjon er en av de ledende årsaker til sykdom i verden. Depresjon er en av de  viktigste grunnene til arbeidsfravær, sykemelding og uførhet. Det er altså ikke bare store  personlige lidelser og tap av livskvalitet som er forbundet med depresjon, men også  omfattende økonomiske og samfunnsmessige omkostninger. Depresjoner er meget hyppige  i befolkningen, mellom 6 og 12 % har depresjon til enhver tid. Betydelig flere rammes en  eller annen gang i løpet av livet. Depresjon gir både kroppslige og psykiske symptomer.    Med økende alder opplever mange en aldersdiskriminering som kan gi en opplevelse av å  ikke ha samme verdi som før, en følelse av å ha «gått ut på dato».  Depresjon hos eldre blir  ikke så lett fanget opp, fordi depresjon ofte maskeres av den eldre selv som fysiske plager  og dels fordi depresjon kan forveksles med en demenstilstand. For mange eldre er det å  snakke om psykiske plager forbundet med skam, det oppleves som tabubelagt og blir derfor  vanskelig å snakke om. Det er et stort behov for kunnskap om depresjon og angst hos eldre.  3 I Trondheim utgjør dette ca 7 500 barn (ca 3 % av nasjonale tall)  23             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020        Medikamentell behandling med antidepressiver skal, i følge retningslinjen, ikke være  førstevalget ved behandling av mild til moderat depresjon, som utgjør det store flertallet av  deprimerte pasienter i primærhelsetjenesten. Behandleren, for eksempel fastlege, skal først  tilby rådgivning og psykologiske tiltak, som hjelp til problemløsning og stresshåndtering.  Det er viktig med råd om håndtering av angst og søvnproblemer, hvordan begrense  depressiv grubling og selvkritikk, og ved behov oppfordring til redusert inntak av rusmidler.  Fysisk aktivitet kan også ha gunstig virkning i forhold til depresjon.    Arbeidslivet bidrar til mange helsefremmende faktorer for de fleste. Arbeid er med på å sikre  personlig økonomi, gi struktur i hverdagen, skape tilhørighet og gi økt selvfølelse.  Flertallet av personer med psykiske helseproblemer er i jobb. Likevel er det mange som står  ​ utenfor arbeidslivet og ønsker seg inn.Hele 96 % svarte at arbeid er viktig for deres psykiske  helse i en undersøkelse TNS Gallup har utført for Helsedirektoratet. Bare hjem og nær  familie ble ansett som viktigere.    Rundt 15 % av det legemeldte sykefraværet i Norge skyldes psykiske lidelser. Andelen  uføretrygdede med en psykisk lidelse er på noe over 30 %. Blant personer som faller ut av  arbeidslivet, utgjør personer med psykiske lidelser en stor og økende gruppe.  5.3 Alkohol  Et rusmiddel er et kjemisk stoff som påvirker sentralnervesystemet, og som gir både fysiske  og psykiske reaksjoner for eksempel økt puls og følelse av velvære. Rusmidler kan være  både illegale slik som narkotika  og legale som alkohol. De fleste rusmidler har fysiske  egenskaper som kan føre til fysisk avhengighet.    Den vanligste måten å definere rusmiddelmisbruk på er at bruken av rusmiddelet går utover  fysisk og / eller psykisk helse, familie og relasjoner med mer Med en slik definisjon får en  med et bredt spekter av skadevirkninger. I diagnosesystemet ICD-10, som anvendes i  Norge, skilles det mellom skadelig bruk og avhengighet. Skadelig bruk er bruk av et  psykoaktivt stoff i et mønster og omfang som gir helseskade. Rusavhengighet kan beskrives  som en rekke atferdsmessige, psykologiske og fysiologiske fenomener som utvikler seg ved  gjentatt bruk av et psykoaktivt stoff. En person defineres som avhengig når han eller hun har  et sterkt behov for å innta stoffet, har svekket evne til å kontrollere bruken, må øke dosene  for å få den ønskede virkning og opplever alvorlige fysiske/psykiske plager når rusvirkningen  opphører (abstinens), og av disse grunnene har en tendens til å fortsette å bruke stoffene for  å oppnå ruseffekt / unngå abstinens.     Definisjonen av rusmiddelmisbruk fokuserer på skadevirkningene av rusmiddelbruken, og l  disse kunne bestå av flere typer skadevirkninger og oppfattes på svært ulike måter i ulike  sosiale og kulturelle sammenhenger. Folk i ulike miljø og kulturer har svært ulike  24             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    forventninger til rusmidlenes opplevde virkninger og ulike oppfatninger av hva som er  passende og upassende måter å opptre på ved bruk av rusmidler.    Alkohol er det vanligste rusmiddel. Samlet sett kan man si at tobakk står for den største  andel av helseskadene og at alkoholen står for en større andel av helseskadene enn  narkotika gjør. I 2014 var det ca. 6400 innleggelser i sykehus som var alkoholrelatert. Når  det gjelder sosiale problemer, er grunnlaget for å sammenholde betydningen av de ulike  substansene (først og fremst alkohol og narkotika) i hovedsak vesentlig svakere. På to  områder synes alkoholbruk å være av større betydning enn narkotikabruk. Det gjelder  voldskriminalitet som langt ofte er knyttet til alkohol enn til narkotikabruk, og alkoholens  belastning for barn, partnere og andre nære pårørende siden det er det rusmiddelet som har  klart størst utbredelse av bruk og misbruk. Alkohol kan skade fosteret i alle faser av  svangerskapet, skadevirkningene er livsvarige, gir et bredt spektrum av effekter og kan  forhindres fullstendig.     Når man måler totalomsetningen av årlig omsetning av alkohol per innbygger 15 år+  er den  relativt stabil fram til midten av 1990-tallet, mens det var en kraftig økning fram til 2008, og  deretter en nedgang. En av årsakene kan være at forbruk av vin har økt på bekostning av  sprit.Det er  menn som fremdeles drikker mest, er økningen av antallet kvinner som drikker  større enn økningen av antall menn som drikker. En studie fra NOVA om Livsløp, aldring og  ​ generasjon  viser at det er fire ganger så mange kvinner mellom 50 og 70 år som drikker  ​ mye, sammenliknet med dem som er mellom 30 og 39 år.    En liten del av befolkningen har et høyt forbruk av rusmidler, primært alkohol.   “I følge WHO er en kvinne storforbruker hvis hun drikker 14 eller flere alkoholenheter pr uke,  noe som motsvarer et middels stort glass vin pr dag (1,7 dl, 12% alkohol). For menn er  definisjonen storforbrukere de menn som drikker 21 alkoholenheter eller flere pr uke. Det  motsvarer 1 stort glass vin pr dag (2,5 dl, 12% alkohol) ”     Ifølge spørreundersøkelser og forskning er det mellom 80 000 og 120 000 stordrikkere i  Norge. Andre metoder gir andre og til dels mye høyere anslag.     Alkoholbruken blant unge har derimot gått ned. Det viser tall fra undersøkelsen Ung i Oslo  ​ 2012 sammenliknet med tilsvarende undersøkelser i 1999 og 2006. Ungdomsundersøkelsen  ​ i Trondheim fra 2013 viser samme utvikling.   På landsbasis viser UngData undersøkelsene at det er et mindretall som begynner å drikke  alkohol tidlig i tenårene. For landet viser UngData at 85 % av ungdomsskoleelever ikke har  drukket seg beruset siste år (2013).  For Trondheim er det 90 % av ungdomsskoleelevene  som ikke har vært beruset siste år (2013). Inkluderer vi videregående skole endrer tallene  seg. Å være beruset har således en tydelig aldersprofil og i Trondheim oppgir 53 % av  elevene på videregående skole at de har drukket seg beruset.  25             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    5.3.1 Alkoholomsetningen i Trondheim  Innehavere av salgs- og skjenkebevillinger plikter å rapportere årlig til kommunen om  mengde omsatt alkoholholdig drikk. For Trondheim kommune viser denne informasjonen at  fra 2005 -2014  har det vært en liten økning i antall salgs- og skjenkesteder. Den totale  mengde omsatt alkoholholdig drikk, har forholdt seg relativt stabil hele perioden.     De viktigste virkemidlene for å redusere eller holde alkoholbruken på et lavt nivå er  alkoholavgifter, aldersgrenser, vinmonopol, skjenkebestemmelser og promillegrenser.  5.4 Narkotika  Synet på narkotikabruk har de siste årene endret fokus fra å være symptomer på et problem  hos den enkelte eller et samfunnsmessige problemer, mot en dreining til å se misbruket i et  sykdomsperspektiv.  Det kan man blant annet se på endring av begrepsbruk fra  rusmisbrukere  til  rusmiddelavhengige.  Pasientrettighetene for rusmiddelavhengige har blitt  forsterket med kortere ventetid for ungdom og fritt valg av behandlingssted.     Cannabis er det mest brukte stoffet i Norge og resten av vestlige verden. Den europeiske  skoleundersøkelsen ESPAD, har spurt norsk ungdom om de noen gang har brukt cannabis.  ​ ​ Det var en synkende andel ungdommer som oppga at de hadde brukt cannabis i perioden  2003-2011 (5 % i 2011) men i 2013 var det noen flere (7 %).      Det er få ungdommer i alderen 15-16 år som oppgir at de har brukt andre narkotiske stoffer.  I 2011 var det ca 2 % av ungdommene som svarte ja på dette spørsmålet.  I Befolkningsundersøkelsen fra 2014, der man har spurt personer i alderen 16-64 år om bruk  av rus, sa 4,2 %  at de hadde brukt cannabis i løpet av de siste 12 månedene og 1,6 % at de  hadde brukt det i løpet av de siste 4 ukene.  5.4.1 Narkotikabruk i Trondheim  Det finnes ikke noen konkret kartlegging over bruken av narkotika i Trondheim, og det  brukes derfor  opplysninger fra politiet og det kommunale hjelpeapparatet.     Helseteamet i Trondheim kommune arbeider for å redusere overdoser og overdosedødsfall.  De har årlig kontakt med mellom 500 og 600 rusmiddelavhengige som injiserer, men de  regner at det er ca 1500 injiserende brukere i Trondheim kommune.     Rapporten fra 2015 viser en økning i antall overdoser og overdosedødsfall i kommunen. I  2015 har vi registrert 88 overdoser, hvorav 9 overdoser med dødelig utgang. Antallet  overdoser er økt med 42 fra 2014 til 2015, og antallet overdosedødsfall er økt med 3 i  samme tidsrom.    26             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Utviklingen av antall overdoser og overdosedødsfall i perioden 2001-2015;      2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  1012  2013  2014  2015  OD  78  36  22  21  21  40  68  51  31  48  53  40  48  46  88  OD  10  2  2  2  0  4  8  6  3  4  8  7  7  6  9  M  OD = overdose  OD M = overdosedødsfall     Helseteamet mener at årsakene til svingningene i antall overdoser og overdosedødsfall kan  være hvilket illegalt rusmiddel som er på gaten og hvor mye det er av det der.      UngData-undersøkelsen fra 2013 viser at 3 % av ungdomsskoleelevene den samme  gruppen svarer at de minst en gang siste 12 måneder har brukt hasj eller marihuana eller  andre narkotiske stoffer.Ser vi på tallene for elever i videregående skole svarer 11 % av dem  at de minst en gang siste 12 måneder har brukt hasj eller marihuana eller andre narkotiske  stoffer.  5.5 Brukerplanundersøkelsen 2015  Trondheim kommune har deltatt  i Brukerplanundersøkelsen  i 2013, 2014 og 2015.  Brukerplan  er et verktøy for kommuner som ønsker å kartlegge omfanget og karakteren av  rusmiddelmisbruket. Kartleggingen fra 2015  inkluderer ungdom fra 16 år og voksne. I 2015  registrerte vi to grupper, - brukere med rus og/eller psykiske problem og brukere med bare  psykiske vansker.      I 2015 deltok Enhet for botiltak psykisk helse og treffsteder, Enhet for rustjenester, Enhet for  psykisk helse og rus, Uteseksjon fra barne-og familietjenesten Midtbyen, Helse-og  velferdskontorene, NAV og Stavne arbeid og kompetanse KF.    Enhetene registrerte i mai 2015 sine brukere og saksbehandler / oppfølger vurderte deres  rusmiddelavhengighet og psykiske vansker. Det var altså ikke en vurdering der brukerne  selv har deltatt. Det ble registrert 1757 personer i målgruppen, hvorav 893 var  rusmiddelavhengige (13%) eller hadde en psykisk lidelse og rusmiddelavhengighet (87%).  De resterende 862  personer ble kartlagt til å bare ha en psykisk lidelse.     I gruppen med rusmiddelavhengighet og evt. psykisk lidelse var 70 % menn, mens i gruppen  med bare psykisk lidelse var det 60% kvinner.      Til Sammen i begge gruppene var det 398 foreldre i kartleggingen som hadde til sammen  635 barn. Av registrerte personer i gruppen som har rus eller rus og psykiske vansker  var  det 4,8 % som hadde omsorg for sine barn, 12,2 % som hadde samvær og 6,5 % som ikke  hadde noen kontakt med sine barn. Av de som mottok tjenester fra kommunen pga av sin  27             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    psykiske lidelse hadde 14,6 % daglig omsorg for sine barn, 5,9 % samvær med sine barn og  1,3 % ikke noen kontakt med sine barn.     Det var 27,9 % av registrerte brukerne som injiserte. Det var 4,4 % som har tatt overdose,  og 19,5 % der saksbehandler vurderte at det var fare for overdose.     Antallet personer i Legemiddelassistert behandling (LAR) var 186. Av det totale utvalget på  1757  personer var det 76 personer som hadde bodd i midlertidig bolig i mer enn 3 måneder.    Når det gjelder arbeid og aktivitet var det en stor gruppe i undersøkelsen som ble registrert  med manglende tiltak.  5.6 Anabole Androgene Steroider (AAS)  Lokale og nasjonale undersøkelser viser sprikende tall på unge som bruker anabole  androgene steroider. Antallet varierer fra under 1 % til opp til 3 %.    Ved Ungdomsundersøkelsen i Trondheim i 2009 svarte 1,5 % at de ”noen gang hadde brukt  anabole steroider eller andre dopingmidler” på videregående skole. Tilsvarende tall for  ungdomsskolen var 1,2 %. Ungdata undersøkelsen i 2014 hadde ikke dette spørsmålet.  Ifølge forsker Bjørn Barland, er det grunnlag for å hevde at i underkant av 3 % av  befolkningen (alle aldre) bruker veksthormoner for å endre kroppens utseende, bli mer ”fit ”.  De fleste er menn.  Bruk av AAS kan gi alvorlige bivirkninger. Det er både psykiske bivirkninger som angst,  irritabilitet og økt bruk av vold og fysiske bivirkninger som bl.a hjerte og karsykdommer og  sterilitet.Trondheim kommune har siden 2009 deltatt i et antidopingarbeid i samarbeid med  Antidoping Norges Kunnskapssenter. Sør-Trøndelag fylkeskommune har en  ​ samarbeidsavtale med Antidoping Norge som går til 2018.     Spesialisthelsetjenesten har ansvar for å behandle brukere av anabole steroider. Enhet for  psykisk helse og rus   bidrar til  oppfølging av personer som har misbrukt  anabole steroider.   5.7 Mobbing   Andelene elever som meddeler at de utsettes for mobbing er  stabil, men det er for mange som opplever skolehverdagen som  utrygg. En spesiell utfordring er at barn og unge utsettes for  mobbing via digitale medier.Det å bli mobbet er blant de viktigste  årsakene til utvikling av psykiske vansker blant barn og unge.  Barn og unges mediebruk har endret seg svært mye de senere  årene. Barna bruker nye og andre medier, de sosiale rammene  rundt bruken er endret, og tidsbruken har økt kraftig. De nye  medievanene gir nye muligheter for utvikling og læring, men også nye utfordringer. Barn og  28             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    unge er eksempelvis i økende grad utsatt for mobbing og diskriminering på nett. Gjennom  ungdataundersøkelsen gir stadig flere ungdommer uttrykk for at de opplever nettmobbing.  Dette har resultert til at Trondheim kommune har forebygging av nettmobbing og nettvett  som et prioritert satsningsområde.    Høsten 2015 ble det arrangert hele 58 nettvettforedrag til elever og foresatte i  Trondheimskolen, i regi av ”Bruk hue”.  Rapporter viser at over 70 % av barn og unge endret  ​ ​ sine nettvaner som følge av foredraget, og over 90 % av de voksne gir uttrykk for økt  kunnskap. Forebygging av nettmobbing skjer altså ved å engasjere og bevisstgjøre unge og  voksne om nettvett.    Trondheim kommune har utarbeidet en nettside som omhandler nettvett. Her finner man tips  og råd for gode nettvaner, og veiledning til å håndtere digital mobbing og trakassering på  nett. Målgruppen er elever, foreldre og ansatte i skolen.  5.8 Selvmord  Tabell selvmord - Trondheim kommune  2005 -2015   2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014    2015  16  10  8  8  6  7  17  9  8  10     17  Statistikk fra Sør - Trøndelag politidistrikt. Det er ikke mulig å si noe om årsakene til  selvmordene.  Selvmordsraten i Norge er i dag på omtrent samme nivå som i Island, Sverige og Danmark  med 12-14 selvmord per 100 000 innbyggere. I Finland er antall selvmord per 100 000  innbyggere om lag dobbelt så høyt som i de øvrige nordiske landene.  6 Status tjenester  Alle tjenester i Trondheim kommune har et ansvar for å bidra til at innbyggere har god  psykisk helse gjennom by- og miljøplanlegging, et forsvarlig arbeidsmiljø på kommunens  arbeidsplasser, gode barnehager og skole, faglig forsvarlige tjenester og  gode kultur- og  fritidstilbud. I dette kapitlet nevnes ikke alle bidrag fra enhetene, men det trekkes fram  tjenester som har et særlig ansvar for befolkningens psykiske helse.   6.1 Fastlege  Trondheim kommune har 163 fastleger. Fastlegen er oftest den første  kontakt for voksne og  unge med psykiske plager eller for foreldre som er bekymret for barns utvikling og helse.  Fastlegen har øyeblikkelig-hjelp timer som er tilgjengelig dersom det haster. Fastlegene har  et ansvar for å møte  bekymringer hos alle sine listepasienter eller fra pårørende og sørge  for nødvendig utredning. Fastlegene er medisinsk-faglig ansvarlig og har en sentral rolle  29             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    som «døråpner» overfor andre tjenester og ytelser som blant annet henvisningsinstans til  spesialisthelsetjenesten og i forbindelse med økonomiske ytelser som sykemelding.     Fastlegen er en del av det samlede psykiske helsearbeidet i kommunen.Det store flertallet  (90%) av pasienter med psykiske plager og lidelser som tar kontakt med fastlegen blir  utredet, diagnostisert og behandlet på fastlegekontoret. Noen pasienter blir  etter vurdering  henvist til videre oppfølging i primærhelsetjenesten eller til videre utredning og behandling i  spesialisthelsetjenesten.    I en gjennomsnittlig fastlegepraksis vil det på et gitt tidspunkt være om lag 60 pasienter med  alvorlig depresjon, 30 med generalisert angst, 30 med fobi og 12 med panikkangst. 6-7 med  schizofreni og noen flere med manisk depressiv lidelse , 0-3 i legemiddelassistert  rehabilitering (LAR) og et antall med helseskadelig alkoholkonsum, ofte som kompliserende  eller utløsende faktor ved psykisk sykdom. Ungdom i alderen 16–24 år har i gjennomsnitt  kontakt med allmennlege 3,3 ganger i løpet av ett år. 10–20 % av konsultasjonene skyldes  angst eller depresjon.     En betingelse for at  fastlegen skal kunne gi forsvarlig hjelp til sine listepasienter er at det  tverrfaglige samarbeidet med andre utøvere i kommunen og spesialisthelsetjenesten  fungerer godt. Dette forutsetter god kommunikasjon mellom aktørene og deltakelse i  ansvarsgrupper, samarbeidsmøter og samarbeid om individuell plan der det er behov for  dette. Legens rolle i helsestasjons- og skolehelsetjenesten er en viktig forutsetning for at  barn og unge skal få et helhetlig og samordnet tilbud.    Samarbeid med spesialisthelsetjenesten innebærer at  poliklinikker i psykisk  helsevern for barn og unge (BUP), psykisk helsevern for voksne og poliklinikk for rus tilbyr  og er tilgjengelig for veiledning til fastlegene om enkeltpasienter.    6.2 Psykologer  Trondheim kommune har ansatt psykologer i Barne- og familietjenesten (BFT) gjennom  Opptrappingsplanen for psykisk helse (1998 - 2008). Det er tilsatt psykologer i  Omsorgsenheten som følger opp barn som er plassert i fosterhjem og institusjon, og i Enhet  for psykisk helse og rus (EPHOR).  Det er en statlig satsing på å rekruttere flere psykologer  innen primærhelsetjenesten, og kommunen har fulgt opp denne satsingen gjennom  nyrekruttering ved en statlig delfinansiering av stillingene.     Psykologer skal bidra med å styrke kunnskapsutvikling innen psykisk helse ved blant annet  å formidle psykologisk kunnskap til beslutningstakere, tjenestene og brukere. De  skal bidra i  det forebyggende arbeidet via tidlig identifikasjon av skjevutvikling og psykiske vansker,  utredning og iverksetting av tiltak. Videre arbeider psykologer med behandling av psykiske  vansker og lidelser og med iverksetting av miljø- og individrettede tiltak.    30             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Formålet med psykologkompetanse i de kommunale helse- og omsorgstjenestene er å bidra  til å styrke det samlede og tverrfaglige kommunale tilbudet innenfor psykisk helse- og  rusfeltet. Det omfatter helsefremmende og forebyggende arbeid, tidlig intervensjon og  behandling av psykiske helseproblemer og/eller rusmiddelproblemer for mennesker i alle  aldersgrupper. Med en kombinasjon av kompetanse innenfor helsefremmende og  forebyggende arbeid, kartlegging og utredning, diagnostikk og behandling, samt forskning  utgjør psykologer en viktig ressurs som er nyttig i kommunenes planlegging og  tjenesteutøvelse. Psykologer har en særskilt breddekompetanse på hele spekteret av  psykisk helse, fra psykisk velvære til psykiske lidelser.    Sentralt i psykologisk arbeid står kunnskap om normal og avvikende fungering,  menneskelige samspill og relasjoner, og om sårbarhet og problemer knyttet til det. Kunnskap  om psykologiske, sosiale og kognitive prosesser gir et godt grunnlag for utvikling og  opprettholdelse av god psykisk helse gjennom et livsløp. Psykologer kan tilby tjenester for  enkeltindivider, familier, grupper, lokalmiljø og befolkningen generelt.  Det er særlig viktig å fokusere på veiledning til og samarbeid med andre faggrupper i  kommunen.   6.3 Barne- og familietjenesten  Barne- og familietjenesten er organisert tverrfaglig under en leder på bydel for å bidra til at  tjenestene til barn og unge blir koordinert og samordnet. BFT består av barneverntjenesten,  pedagogisk psykologisk tjeneste (PPT), helsestasjon- og skolehelsetjenesten, habilitering-  og avlastningstjenester, familietiltak og omsorgstjenesten for plasserte barn. Det er et felles  mottak på bydel, som tar mottar henvendelser fra foreldre, barn og unge og fra det  kommunale og statlige tjenesteapparatet. Helse- og omsorgstjenester til barn og unge er  organisert i BFT, med unntak av ergoterapi-, fysioterapi- og legetjenester som er organisert i  helse og velferd.    Barneverntjenesten skal bidra til å gi barn og unge en trygg oppvekst,  bidra til positive endringer og gjennom å styrke omsorgssituasjonen og bedre samspillet  mellom barn, unge og foreldre.    Pedagogisk psykologisk tjenester skal ha kompetanse og kapasitet til å utføre  sakkyndighetsarbeid for barn og unge innen fristen på tre måneder og bistå barnehager og  skoler med organisasjons- og kompetanseutvikling for å legge opplæringen til rette for elever  med særskilte behov.  6.3.1 Helsestasjon- og skolehelsetjenesten  Helsestasjons- og skolehelsetjenesten er et lavterskeltilbud for barn, unge og gravide i  kommunene. Ofte er det helsestasjons- og skolehelsetjenesten som først blir kontaktet ved  bekymring for barn og ungdoms utvikling og psykiske helse. Man kan komme både med  31             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    og uten avtale. Staten har hatt en satsing på helsestasjon- og skolehelsetjenesten gjennom  frie midler til kommunene. Trondheim kommune har styrket tjenesten med flere helsesøstre,  ergoterapeuter, og fysioterapeuter og leger, og det er lagt opp til en fortsatt styrking i de  kommende årene.      Helsestasjons- og skolehelsetjenesten skal bidra til å fremme psykisk og fysisk helse,  fremme gode miljømessige forhold, herunder et godt psykososialt læringsmiljø i barnehage  og skolen. Tjenesten skal i tillegg forebygge fysisk og psykisk sykdom og skade. Tilbudet  benyttes av nær 100 % av barne- og ungdomsbefolkningen og av alle grupper, uavhengig av  sosial status og geografisk tilhørighet. Dette gir tjenesten en unik mulighet til å forebygge  og avdekke psykiske vansker og rusrelaterte problemer og bidra til å sette i verk tiltak tidlig.     Tjenesten omfatter:  ● Svangerskapsomsorg  ● Helsestasjon for barn 0–5 år  ● Skolehelsetjeneste (grunn- og videregående skoler som omfattes av  opplæringsloven eller privatskoleloven).  ● Helsestasjon for ungdom (HFU)     Helsestasjon for ungdom er et tillegg til og ikke en erstatning for skolehelsetjenesten.     Helsestasjons- og skolehelsetjenestens oppgaver i forebyggende psykisk helsearbeid  for barn og unge er blant annet å:  ● Være et sted der barn, unge og foreldre kan komme med sin bekymring eller sine  problemer  ● Styrke og støtte gravide og sped- og småbarnsforeldre i foreldrerollen  ● Drive nettverksskapende og annet psykososialt miljørettet arbeid  ● Observere og styrke samspill og tilknytning mellom foreldre og barn  ● Oppdage psykiske vansker og risikofaktorer på et tidlig stadium  ● Bidra til tidlig intervensjon når vansker avdekkes  ● Bidra til å fremme skoleelevers læringsmiljø  ● Delta i og koordinere samarbeid med andre instanser i og utenfor kommunen    Helsestasjons- og skolehelsetjenester gir tjenester til innbyggere fra 0-20 år.  Grunnbemanningen er helsesøstre, leger, jordmødre og fysioterapeuter. Ved behov knytter  helsestasjonen til seg psykologer og ansatte med sosialfaglig bakgrunn.(forsterket  helsestasjon)  6.3.2 Fagteam i barnehager og skoler   Fagteam er et fast samarbeidsforum mellom barnehage/skolen og BFT.  Fagteamet møtes  med jevnlig mellomrom, og er et forum for å drøfte barn og barnegrupper hvor  skole/hjem/barn selv opplever at det er områder som kan være særlig utfordrende eller  bekymringsfulle, dette gjelder  både på individ og systemnivå, og for barn/grupper som  32             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    tidligere ikke er kjent for BFT. Gjennom fagteam kan BFT fungere som en støtte for  barnehager og skoler og i det forebyggende arbeidet, samtidig som det gir rom og mulighet  for tidlig innsats for barn og grupper av barn som har spesielle utfordringer og krever spesiell  tilrettelegging.     Fagteam består av ansatte i barnehagen/skolen ved f.eks barnehagen/skolens ledelse,  spesial/sosialpedagogisk rådgiver, kontaktlærer og andre ansatte etter kjennskap til  barnet/familien/elevgruppen, eller etter behov. Sammen med skolen deltar faste  representanter fra de ulike tjenesteområdene i BFT, som helsestasjon/skolehelsetjeneste,  Pedagogisk Psykologiske tjeneste og barnevernstjenester/familietiltak. Foreldre kan også  delta i fagteam.     Fagteam er i utgangspunktet et drøfting- og rådgivningsforum hvor man sammen forsøker å  finne hva som eventuelt kan være primære/sekundære utfordringer individuelt hos barnet, i  familien, i elevgruppen, organisering av opplæringstilbudet, og drøfting av tiltak som  barnehagen/skolen kan prøve ut i perioden mot neste fagteam.     Enkelte ganger er den informasjonen som kommer frem i fagteam av en slik art at man vil  vurdere direkte henvisning inn til en av tjenestene i BFT, eventuelt kontakt med fastlege eller  andre kommunale, statlige aktører.  6.3.3 Psykososialt team  Hver bydel har et psykososialt team. Dette er et team som har spisskompetanse på barn og  ungdoms psykiske helse. Teamet består av fagpersoner som psykolog, skolelege,  fysioterapeut, ergoterapeut, sosialfaglig og helsesøster.     Bakgrunnen for at psykososialt team ble dannet er blant annet resultater fra ungdata  undersøkelsen 2013, hvor vi ser at ungdom strever med psykososiale utfordringer. Det er et  ønske om å forebygge tidlig og lavterskel på å gi hjelp.     Psykososialt team skal derfor bistå grunnskolen med støtte og hjelp til barn/ungdom med  lette til moderate psykiske vansker, både på individ og systemnivå. Hver bydel har en  koordinator for teamet.  6.3.4 Ressursteamet for gravide rusmiddelavhengige og deres barn   Målgruppen for Ressursteamet er gravide med rusmiddelavhengighet og familier med barn i  alderen 0 - 6 år, der foreldrene har eller har hatt rusproblemer. Mange av barna er eksponert  for rusmidler i fosterlivet og har et sammensatt bilde av risiko i sitt om omsorgsmiljø. Barna  har høy risiko for utvikling av helserelaterte vansker, reguleringsvansker og  tilknytningsforstyrrelser. Tjenesten skal sikre at disse barna får tidlig hjelp gjennom et tilbud  som er mer tilpasset i innhold og kompetanse enn  det bydelen tilbyr. Målgruppen har  kompleks problematikk som fordrer tverrfaglig samarbeid og et spekter av tiltak. Helheltlig  33             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    tenkning rundt familiens problematikk er sentralt. Tjenesten samarbeider tett med bl.a.  barneverntjenesten, Avdeling for gravide og småbarnsfamilier v/Lade Behandlingssenter, St  Olavs Hospital og Viktoria familiesenter (Bufetat) om oppfølging av familier som har behov  for mer omfattende heldøgnstilbud. Tjenesten er sentral i brukerforløp som ble utviklet  for  denne målgruppen i modellkommuneforsøket. Det er viktig å opprettholde fokus på disse  barna, videreutvikle kompetanse og metodikk samt sikre at brukerforløpene fungerer i  perioden som kommer.   6.4 Fagenhet for oppvekst og utdanning  Det er opprettet en fagenhet innen oppvekst og utdanning. Med utgangspunkt i målene for  Oppvekst og utdanning skal enheten legge til rette for systematisk utviklingsarbeid i skoler,  barnehager og BFT. Fagenheten skal styrke oppvekstområdets strategiske arbeid og  gjennomføringskraft og målrette arbeidet i sektoren på en bedre måte enn i dag. Det har  vært stor oppslutning om felles kompetansehevende tiltak innen psykisk helse i den  gjeldende planperioden.     Fagenheten skal videreutvikle samarbeidet og initiere utviklingsarbeid i nært samarbeid med  andre kommuner og UH- sektoren i regionen og synliggjøre Trondheim som FOU-aktør.  6.5 Helse og velferdskontor   Helse- og velferdskontoret (HVK) er kommunens koordinerende enhet. HVK skal sørge for  at brukere har riktig tjeneste og bolig til riktig tid. HVK kartlegger behov, vurderer og fatter  vedtak om kommunal bolig og tjenester etter helse- og omsorgstjenesteloven. HVK gir råd  og veiledning til brukere, pårørende og samarbeidende instanser internt og ekstern. HVK har  ansvar for å initiere og igangsette individuell plan til brukere med sammensatte og  langvarige behov. HVK har ansvar for å vurdere og fremme saker til Fylkesnemnda som  gjelder bruk av tvang overfor rusmiddelavhengige etter HOL §§ 10-2 og 10-3.  6.6 Enhet for psykisk helse og rus  Enheten gir oppfølging til personer som har rusavhengighet og eller psykiske utfordringer.  ​ For mer informasjon om enhetens arbeid se nettsiden.  6.6.1  Housing first  Enheten startet opp i 2012 med prosjektet ”Housing First” med 2 årsverk, finansiert av  prosjektmidler fra Helsedirektoratet. Bakgrunnen for prosjektet var å utvikle nye virksomme  metoder for å bosette langvarig bostedsløse med rus og psykisk helseproblematikk.  Metodikken ble utviklet på 90-tallet av organisasjonen ”Pathways to Housing” som jobber  med bostedsløse i New York, og er svært effektiv og godt dokumentert for å forebygge eller  avslutte langvarig bostedsløshet for de med ruslidelser og samtidige psykiske lidelser.  34             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Metoden kan kort beskrives som økt valgfrihet ved boligtildeling og ordinære leiekontrakter  på 5 år uten særskilte avtaler.     De aller fleste har fått velge mellom 2-3 forskjellige leiligheter i ulike bydeler, og deltakerne  får velge bort områder de ikke ønsker å bo i. Deltakerne virker fornøyd med valget av bolig.  Personene må forplikte seg til å ta imot hjelp fra ansatte i prosjektet. Helse og velferd  reserverer kommunale leiligheter i ordinære borettslag og sameier og det skal tildeles  leilighet til personen innen 3 måneder etter at vedkommende får tilbud om bolig. Siktemålet  med prosjektet er:     ● Bostabilitet  ● Bedring av livskvalitet  ● Individuelle mål i forhold til utdanning, arbeid eller andre aktiviteter som fører til sosial  kontakt og en mer meningsfull hverdag  ● Økt funksjonsevne  ● Reduksjon /opphør av rusmiddelbruk     34 personer er bosatte per mars 2016. De aller fleste har omfattende bistandsbehov og er  rusavhengige. Det er få personer som har en alvorlig psykisk lidelse, mens de fleste har lette  til moderate psykiske lidelser. 60 % av personene har uførepensjon, to personer er tilknyttet  ordinært arbeid, noen få i arbeidsmarkedstiltak. Alle deltakere har mottatt etableringstilskudd  fra NAV, og de aller fleste har frivillig automatisk husleietrekk. Ansatte i prosjektet bistår  personene med innflytting og innkjøp av inventar og utstyr til leilighetene.     Erfaringer viser at to personer har blitt oppsagt fra sine leiekontrakter. Valgfrihet i forhold til  bolig blir ansett som den største suksessfaktoren for bostabilitet, samt å vise stor grad av  troskap til den opprinnelige modellen til ”Housing First” og prinsippene som øker muligheten  for bostabilitet  6.6.2 Gjengangertilbudet  Prosjektet ble startet høsten 2006 med ansatte fra kommune og politiet, og fra 2010 ble  Trondheim fengsel med i samarbeidet. Gjennom forskning og statistikker var det kjent at kun  en liten gruppe vinningskriminelle stod bak storparten av vinningskriminaliteten i distriktet, og  kjennetegnet for disse var bl.a. rusavhengighet, aktiv vinningskriminalitet og gjentatte  opphold i politiarrest og fengsel. Gjennom dette samarbeidet gis gjengangerne gis en  mulighet til å komme seg bort fra et liv i rus og kriminalitet, og muligheter til å leve et liv med  rusfrihet, bolig, arbeid og evt. utdanning.    Fra begynnelsen i 2006 fulgte teamet opp mellom 3-5 deltakere men har de siste årene blitt  flere ansatte og har oppfølging av ca 15-25 personer i året. Det er en krevende gruppe hvor  enkelte har over 20 dommer og har levd  lenge med rus og kriminalitet. Tilbudet kan vise til  gode resultater gjennom flere år. Det er mange som er i fast arbeid og har klart seg i flere år  uten ny kriminalitet og mange har også holdt seg rusfri.  35             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    I 2014 flyttet tiltaket til Osloveien 155 med 7 leiligheter og en base. Da ble det også startet  med bo- og tjenesteavtaler. Her bor personer som følges opp av gjengangerteamet. Det er  et rusfritt tilbud, og beboerne har inngått en avtale om testing av urinprøver.  6.7 Botiltak for psykisk helse og treffsteder  Botiltaket gir tjenester innenfor psykiske lidelser og rus/psykiatri Enheten gir primært tilbud til  ​ personer som bor i boliger med personal men har  også som et ambulant team. Enheten har  også ansvar for tre treffsteder.    Botiltak for psykisk helse og treffsted har et samarbeidsprosjekt om forskning med St. Olavs  Hospital, NTNU for å finne ut hva fysisk trening kan gjøre med den svært dårlige helsen  blant personer med schizofreni. Deltakere i prosjektet har bolig i botiltak og følges opp av  kommunalt ansatte, slik at de kan utføre trening og tester ved Treningsklinikken på  ​ ​ Østmarka. Studien startet opp i januar 2016 og skal fortsette ut 2016. Forskningsansvarlige  ser allerede positive resultater, også for den mentale helsen. Både oksygenopptaket og  styrken er bedret. Pasientene blir ikke friske, men trening gjør det lettere å leve med  lidelsen. Deltakerne kan få et høyere funksjonsnivå med mindre stress, depresjon og angst.    6.8  Enhet for rustjenester  Enheten har tilrettelagte boliger med oppfølging, et helseteam for rusmiddelavhengige og et  ​ treffsted.  6.8.1 Helseteam  Helseteamet er en del av Enhet for rustjenester. Trondheim kommune har mange års  erfaring med eget ambulant helseteam for å redusere overdosedødsfall. Helseteamet yter  akutt livreddende helsehjelp og setter også inn tiltak som hindrer at problemer forverrer seg  eller bidrar til å redde liv. Det umiddelbare målet er bedre helse og et mer verdig liv, her  under også hindre overdoser eller spredning av smitte, som hepatitt C. Ulike lavterskeltiltak  kan være et viktig bindeledd til andre hjelpetiltak, og vil for enkelte virke positivt for  brukerens motivasjon til å gjøre noe med selve rusmiddelbruket/avhengigheten. Formålet  med skadereduserende tiltak er at den rusavhengige må tilbys hjelp, uten at rusfrihet er en  betingelse for å få hjelp.     Trondheim kommune, ved helseteamet deltar i et nasjonalt prosjekt for å forhindre overdoser  og overdosedødsfall.  6.9 Stavne arbeid og kompetanse KF   Stavne hjelper jobbsøkere ut i arbeid gjennom karriereveiledning, opplæring og  ​ arbeidspraksis i samarbeid med næringslivet samt støtte- og rehabiliteringstiltak for de som  trenger bistand på ulike livsområder.  36             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    6.9.1 Brygga  Brygga er et tilbud til rusmiddelavhengige som under/etter endt døgnbehandling i Tverrfaglig  ​ spesialisert behandling (TSB) skal etablere seg i Trondheim. Brygga skal bistå den enkelte i  å mestre livet uten (rus)avhengighet i forhold til bolig, økonomi, utdanning/arbeid, familie,  nettverk, fritid med mer. Alle som har fylt 18 år og bor i Trondheim og er eller har vært i  døgnbehandling kan bruke Brygga. En stor andel av brukerne er personer som ønsker å  bytte miljø etter et behandlingsopphold, og som velger å flytte til Trondheim.     I 2015 var det 126 deltagere ved Brygga. Av disse var det 44 nyregistrerte hvorav 14 var  under 25 år. Det var 38 kvinner og 88 menn med en gjennomsnittsalder på 32 år.  Brygga gir rehabiliteringsrettede gruppetilbud, hvor 33 deltakere har deltatt. Brygga har  påbegynt et arbeid med etablering av en 12 trinns selvhjelpsgruppe.  6.9.2 SAMUR  Samur retter seg mot ungdom i alderen 18-23 år som er i ferd med, eller har utviklet skadelig  ​ rusbruk. I tett samhandling med Uteseksjonen og andre aktører, jobber de med å sikre  overgangen fra barn til voksen. Gjennom tilgjengelighet og tidlig intervenering søker man å  fange opp ungdom som ikke greier å nyttiggjøre seg hjelp, eller som ikke er kjent av  hjelpeapparatet, for å begrense ruskarriere og utvikling av kriminell aktivitet. Tiltaket tilbyr  langsiktige, sømløse tiltaksløp for den enkelte ungdom hvor familien og andre støttepersoner  er aktivt deltagende i prosessen.    I 2015 har SAMUR har jobbet med 38 ungdommer (24 gutter og 14 jenter) gjennom året, og  samarbeidet tett med pårørende til 30 ungdommer. I 2015 var  snittalder på 21,8 år.   6.9.3 Dagsverket  I 2015 var det 104 personer fra målgruppen som brukte Dagsverket. Av disse var 31  ​ ​ personer nye registrerte. Av dette utgjør kvinneandelen en tredjedel. Snittalderen ligger på  42 år. Nytt av året er at oppmøtet har vært så høyt at det har blitt gjennomført  loddtrekning  om plassene. Dette har skjedd 56 ganger siste året, og 278 personer har i løpet av denne  perioden møtt opp til arbeid uten å få jobb. Det utbetales lønn/motivasjonspenger per dag for  den enkelte.  Gjennom arbeid på Dagsverket har 7 personer  kommet over i arbeidsmarkedstiltak eller i  arbeid i 2015.  6.9.4 Kognitive programmer/ mestringstilbud  I 2015 var det gjennomført kognitive program for 123 personer med en gjennomsnittsalder  ​ ​ på rundt 30 år. Det var 30% kvinner og 70 % menn. Det var 56 personer som har deltatt på  mestringsprogram og  67 personer, (8 kvinner og 59 menn) på sinnemestringsprogram i  samarbeid med  Enhet for psykisk helse og rus (EPHOR).  37             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    6.9.5 Modulen- program i Trondheim fengsel for innsatte med  rusproblemer   Modulen er en avdeling ved Trondheim Fengsel med plass til 15 innsatte. Avdelingen tilbyr  ​ program for innsatte som har rus og avhengighetsproblematikk. Programmet drives i  samarbeid mellom Fengslet og Stavne. Modulen gir også tilbud til unge innsatte ved  Trondheim Fengsel.  I 2015 har Modulen hatt 111 søkere og 56 personer har sonet ved avdelingen i år. Av disse  var 15 personer mellom 16 og 23 år.  6.10 Tiller helse- og velferdssenter   Senteret har  en egen avdeling med  5 sykehjemsplasser for rusmiddelavhengige. ​ ​   6.11 Østbyen helsehus, avdeling Leistad (etterbehandling)  Avdeling Leistad etterbehandling ble tatt i bruk høsten 2009 med 10 etterbehandlingsplasser  for  utskrivningsklare pasienter i psykisk helsevern. Det ble i tillegg opprettet 2  trygghetsplasser for pasienter som opplevde utrygghet etter utskriving fra Leistad. Brukerne  kan selv ta kontakt med Leistad og be om trygghetsopphold inntil 3 døgn.  Bakgrunnen for å etablere etterbehandlingsplasser på Leistad var at det var alt for mange  inneliggende utskrivingsklare pasienter:  ● Pasientene ventet nærmere ett år på utskriving.  ● Pasientene hadde få kommunale tjenester før innleggelse.  ● De aller fleste pasienter hadde bolig før innleggelse.  ● Sykehusansatte ”bestilte” kommunale tjenester før utskriving.  ● ”Bestillingen” var ofte “ny bolig i botiltak med døgntjeneste”.     Utskrivningsklare pasienter overføres nå direkte fra Østmarka sykehus eller fra de  distriktspsykiatriske sentrene (DPS) Nidaros og Tiller til etterbehandling uten ”bestilling” av  spesifikke kommunale tjenester. Erfaringer med etterbehandling ved Leistad viser at det er  få pasienter som vurderes til å ha behov for ny bolig med døgnbemanning etter at de er  vurdert av kommunalt ansatte. De aller fleste pasientene utskrives tilbake til egen bolig med  ambulante tjenester.     Antallet utskrivningsklare pasienter som venter på kommunale tilbud er redusert fra 30  pasienter i 2009 til fem i 2015.     Etterbehandling ved Leistad er et viktig tiltak for å møte kravet om betalingsplikt for  utskrivningsklare pasienter fra 2018.  38             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    6.12 Moholt helse- og velferdssenter / Valentinlyst helse- og  velferdssenter  Personer med psykiske lidelser blir også eldre og vil som den øvrige befolkningen kunne  trenge økende grad av omsorg med alderen, tilpasset deres psykiske helsetilstand. Moholt  ​ helse- og velferdssenter har en egen avdeling for 12 eldre pasienter med psykisk sykdom,  ​ hvorav 6 er forbeholdt korttidsopphold. I tillegg er det ved Valentinlyst helse- og  ​ velferdssenter 2 avdelinger for demente personer med atferdsforstyrrelser, totalt 10 plasser.   ​ 6.13 NAV  NAV har et hovedfokus på arbeid og aktivitet, som er sentrale tiltak for å sikre god helse,  delaktighet, stabilitet og sikker økonomi.     I Trondheim har vi organisert samarbeidet med NAV etter minimummodellen, dvs at de  sosiale tjenestene  økonomisk sosialhjelp,opplysninger råd og veiledning,  kvalifiseringsprogrammet, økonomisk rådgivning og gjeldsrådgivning og midlertidig bolig er  lagt til NAV. I tillegg har NAV ansvar for behandling av søknader for  boligvirkemidlene  bostøtte og startlån.    NAV har som hovedoppgave å koble arbeidssøkere med arbeidsgivere. De arbeider for at  arbeidsgivere kan gi tilbud om arbeid og arbeidstrening til ulike brukergrupper, også for de  som trenger tilrettelegging og tett oppfølging.   NAV har etablert to Jobbhus der arbeidsledig ungdom som mottar sosialhjelp kan møte og få  ​ ​ hjelp til å komme i arbeid/ skole.   6.14 Frisklivssentral   Frisklivssentralen er en del av kommunens folkehelsearbeid, og er organisert under Enhet  ​ for fysioterapitjenester. Sentralen er for tiden lokalisert på Tempe helse- og velferdssenter .  De kommunale frisklivsentralene gir tilbud om fysisk aktivitet og kan bidra med råd og  veiledning. Treningskontaktordningen kan også være et godt tilbud for de som ønsker støtte  til å komme i gang med eller videreføre fysisk aktivitet som er tilpasset deres behov.     Fysioterapeuter har også mye kunnskap om hvordan en ond sirkel av inaktivitet, dårlig fysisk  og psykisk helse kan brytes. De kan bidra til bevisstgjøring av kroppen som bærer av  psykisk belastning, og bistå med komme i gang med tilpasset aktivitet.  39             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    6.15 Samarbeid med lag og organisasjoner    Frivilligheten skaper store verdier i form av sosial kapital, som innebærer at det knyttes bånd  mellom mennesker, som skaper gode og trygge lokalsamfunn med god livskvalitet for  innbyggerne. Frivillig aktivitet og tjeneste gir mennesker muligheter til å bruke sine evner og  egenskaper. Som frivillig føler en seg til nytte og dermed kan frivillighet gi mening i  tilværelsen. Frivilligheten skaper identitet, aktivitet og fellesskap mellom mennesker.  Trondheim kommune ønsker å legge til rette for at flest mulig av byens innbyggere har  mulighet til å delta i frivillige aktiviteter og foreningsliv.     Frivillige organisasjoner er pionerer som gjennom historien  har utviklet en rekke institusjoner og ordninger som senere  har blitt et offentlig ansvar og implementert i den norske  velferdsmodellen. Tusenvis av timer legges ned i  dugnadsarbeid og store pengesummer kanaliseres til  samfunnsnyttige formål gjennom gaver og kontingenter. Den  ulønnede frivillige innsatsen i Trondheim er beregnet til å  representere 4240 årsverk, eller 2,04 milliarder kroner  (2008). Dette bidrar til å løse samfunnsoppgaver og tilfører  merverdi til en rekke offentlige tjenester. Et levende samfunn  trenger en vital frivillig sektor med arenaer for mennesker som vil bruke egen tid og egne  ressurser til å skape et bedre liv for seg selv eller andre. Frivillige organisasjoner bygger og  vedlikeholder identitetskapende fellesskap.   6.15.1 Reisverket  Reisverket ble etablert i 2008 som et dagsverktiltak for personer under 35 år med  ​ psykoselidelse. Høsten 2011 ble tiltaket endret til å være arbeidspraksis i skjermet  virksomhet (APS) med innsøkning fra NAV. Målgruppen er fortsatt de under 35 år som har  psykiske helseutfordringer. Det er KIM senteret som drifter tiltaket.  ​ ​ 6.15.2  Sorgenfri  Stiftelsen Sorgenfri har siden 2007 utgitt Gatemagasinet Sorgenfri. Det er vanskeligstilte  ​ ​ personer som selger bladet, og de får 50 % av salgssummen som inntekt. Totalt  er det  registrert 373 selgere. Hittil i 2016 har 96 vært aktive. Oppmøte fra dag til dag varierer  veldig.  Bladet gis ut hver måned, og Trondheim kommune støtter magasinet med 400 000 kr pr år.     Sorgenfri er en del av et nettverk for gatemagasiner, INSP. Nettverket organiserer pr i dag  ​ ​ 115 ulike gatemagasiner fra hele verden, som alle jobber på samme måte for å tilby  vanskeligstilte en mulighet til arbeid og inntekt. Nettverket fungerer som et samarbeidsforum  for disse, og brukes til å utveksle redaksjonelt stoff og ideer mellom de ulike  40             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    organisasjonene, samt å hjelpe nye gatemagasinprosjekter i oppstarten. Hvert år arrangerer  INSP en konferanse for alle medlemsorganisasjonene. Sorgenfri utreder for tiden muligheten  for å være vertskap for dette arrangementet i Trondheim i 2020.  6.15.3 Aktiv på dagtid   «Aktiv på Dagtid» er et lavterskeltilbud om fysisk aktivitet for personer mellom 18 og 65 år  som mottar en eller annen form for trygd eller sosial stønad, og tilbys flere steder i landet.  Tilbudet drives av frivillige organisasjoner innenfor idrett i samarbeid med kommunen.    6.15.4 Blå kors   Blå Kors Kompasset tilbyr terapi og rådgivning til unge mellom 14 – 35 år som har foreldre  ​ ​ med alkohol- eller andre rusproblemer. Tilbudet er gratis og uten krav til henvisning. i 2015  var det 111 ungdommer som fikk bistand av Kompasset.    Barnas Stasjon er et trygt møtested for familier med barn i alderen 0-8 år, med utfordringer i  ​ forhold til psykiske og/eller rusrelaterte vansker som arbeider med å sikre barn en god  utviklingsstøtte, og med å styrke foreldrekompetansen i et langsiktig perspektiv. Familiene  tilbys hjelp til samspill, samhandling og kommunikasjon, nettverksbygging, råd og veiledning.  Familiene tilbys et miljø hvor profesjonelle og frivillige arbeider i dialog med familien for å  skape positiv endring. Tiltakene er forebyggende. Barnas Stasjon samarbeider med Barne-  og familietjenesten i Trondheim Kommune og har tett samarbeid med Ressursteamet ved  Midtbyen Helsestasjon.  6.15.5  Studenthelse  Trondheim er vertskommune for 39 000 studenter ved NTNU. Trondheim er kjent for sitt  gode student- og studiemiljø, og har flere ganger blitt kåret til Norges beste studieby.       Studentsamskipnaden i Trondheim (SiT) legger til rette for at studenter skal kunne  ​ ​ gjennomføre studiene på en trygg og effektiv måte, i et godt studentmiljø. Blant annet driver  de studentboliger, to idrettssentra, helsestasjon, rådgivningstjeneste, psykososial  helsetjeneste, legesenter, bokhandler, butikker, kaféer, kiosker og barnehager.     Studentenes helse- og trivselsundersøkelse har avdekket at mange studenter i Trondheim  har alkoholvaner som får “rødt lys” basert på Verdens Helseorganisasjons standarder..   7 av 10 studenter mener at det er for mye drikking.     Andelen studenter med alvorlige psykiske plager er økt fra 13 % (2010) til 19 % (2014).  Forekomsten er dobbelt så høy blant kvinner enn menn. Andelen er dobbelt så høy blant  studenter som i befolkningen i samme aldersgruppe totalt. Dette må ses i lys av at  studietilværelsen representerer spesielle krav og forventninger.  41             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Trondheim kommune sammen med St. Olavs Hospital, psykisk helsevern har  samarbeidsavtale med SiT om det psykososiale tilbudet til studentene i Trondheim.     7 Utfordringer   Trondheim kommune sin strategi er at barn og unge skal  vokse opp i sitt hjem og nærmiljø og at færre flyttes ut av  hjemmet for å bo i fosterhjem og institusjon. Antall  omsorgsovertakelser er redusert de siste årene, men  fortsatt flyttes for mange barn sett i forhold til de andre  storbyene. Plasseringer må brukes kun for å sikre  barnets helse og utvikling.      Tidlig hjelp i hjemmet i form av foreldreveiledning og direkte hjelp og til barn og unge skal  bidra til å fremme god helse og forebygge sykdom og skade. Kommunen har fortsatt  utfordringer med å utvikle tiltak og tjenester til barn og unge og deres familier.     Barn som vokser opp i familier med rusavhengighet eller foreldre med psykiske lidelser har  en forhøyet risiko for å utvikle tilsvarende problemer. Kommunen har over år hatt en tett  oppfølging av mange av familiene, og det vil fortsette i planperioden.    Økt kompetanse skal bidra til at det gis tilstrekkelig hjelp og støtte til foreldre slik at de settes  i stand til å skape trygge rammer for barnas oppvekst og utvikling i familien.    De viktigste arenaene for barn og unge er barnehagen og skolen. Barnehage og skole skal  fremme et godt psykososialt miljø,  der den enkelte kan oppleve trygghet og sosial  tilhørighet. Det vil bli gjennomført flere felles kompetansehevende tiltak innenfor oppvekst og  utdanning i planperioden, som vil understøtte læringsmiljøets betydning for barn og unges  psykiske helse.    Spesialisthelsetjenesten reduserer antall innleggelser innenfor barne- og  ungdomspsykiatrien og voksenpsykiatrien, noe som fører til økt press på kommunene til å  bygge ut egne tiltak. Omstillingen skal føre til at spesialisthelsetjenesten utvikler ambulante  tjenester, som skal gi hjelp og behandling i hjemmet.   7.1 Svangerskapet  Foreldre - barn relasjonen starter i svangerskapet. Foreldreskap gir mulighet for tidlig  intervensjon for å sikre barnet en god start. Det er derfor viktig at gravide og partnere  møter  fastleger og jordmødre som snakker om  og kartlegger rus, psykisk helse og  voldsproblematikk hos foreldrene, som kan være skadelig for fosteret eller en risiko for  barnets utvikling etter fødsel. Det er utviklet eget brukerforløp “Rus i svangerskapet” som  42             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    avklarer involverte tjenester sitt ansvar. Det er i neste periode viktig å opprettholde fokus på  kompetanseutvikling og tiltak rettet mot alle gravide og gravide med kjent problematikk når  det gjelder rus og psykisk helse.   7.2 Foreldre med psykiske vansker/lidelser eller rusproblemer  Barn trenger sensitive, trygge og utviklingsstøttende omsorgspersoner. Foreldre trenger  trygghet i foreldrerollen. Psykiske vansker/lidelser og/eller rusproblem hos foreldre kan  forstyrre foreldreferdigheter, noe som representerer en risiko for barna,  samt skaper  bekymring og usikkerhet hos foreldre. Det er viktig å se barnet, foreldrene, samspillet  mellom dem, og miljøet familien lever i.     I perioden 2007 - 2014 gjennomførte Trondheim kommune Modellkommuneforsøket rettet  mot barn av psykisk syke og/eller rusmisbrukende foreldre og barn som lever med vold i  familien. Det ble jobbet systematisk med å styrke kompetanse, utvikle brukerforløp og  implementere metodikk som skal sikre at familier med de minste barna ( 0 - 6 år) oppdages  tidlig og får god oppfølging/behandling. Det er i perioden fremover viktig å fortsette arbeidet  med å styrke kompetansen på helsestasjonen, i barnehagene, i ulike familietiltak i BFT og i  tjenester rettet mot voksne. Evaluering og kvalitetssikring av rutiner er viktig for å sikre at  brukerforløp fungerer i praksis og at kompetansen benyttes i det direkte arbeidet med  familiene. Videre styrking av kompetanse på dette området er nødvendig i neste periode.     Rus og psykisk helseproblematikk hos foreldre kan gi utfordringer på en rekke andre  livsområder som også får konsekvenser for barnets oppvekst, som økonomi, boforhold, fritid,  nettverk. Det er derfor viktig med et helhetlig bilde på familiens utfordringer og ressurser.   Mange av barna og ungdommene som har det vanskeligst og som oppleves som krevende å  hjelpe har vokst opp med, og lever med foreldre med rusproblematikk og/eller psykiske  lidelser. Det er i perioden som kommer viktig å se nærmere på hvordan kommunen kan sikre  oppfølging av disse barna videre inn i skolealder. Samt sikre gode tiltak for de barna som  har størst belastning også lenger opp i alder.   7.3 Lavinntektsfamilier  Barnefattigdom rammer spesielt barn av foreldre med lav utdanning, foreldre uten fast jobb.  Barn i store husholdninger, med enslig forsørger, i husholdninger som mottar sosialhjelp  eller er økonomisk avhengig av velferdsordninger er også utsatte.    Barn som vokser opp i fattige familier, blir ofte ekskludert sosialt. Oppvekst i en  lavinntektsfamilie er et komplekst og sammensatt problem, og handler om mer enn kun lav  familieinntekt. Dårlige levekår utfordrer barns muligheter til å realisere sine rettigheter slik de  er nedfelt i barnekonvensjonen. Barnefattigdom i Norge handler ikke så mye om sosial nød  ​ ​ eller mangel på nødvendige forbruksvarer, men heller om utenforskap og eksklusjon.  Forskning viser at disse barna har større risiko enn andre barn for selv å bli fattige som  43             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    voksne, at de i mindre grad enn andre barn deltar i sosiale aktiviteter, og at det er en  sammenheng mellom inntektssituasjonen til familien og barns psykososiale helse.  Samtidig viser forskning at lavinntektsfamiliene endrer status når foreldre kommer i arbeid,  slik at fattigdommen ikke blir vedvarende.  7.4 Barn og unge med funksjonsnedsettelser   Barn og unge med utviklingshemming har høyere forekomst av psykiske helseplager enn  andre barn. Uten behandling kan vanskene bli langvarige og følge med opp i voksen alder.   Risikofaktorene for å utvikle psykiske lidelser er stort sett den samme for alle barn, men barn  og unge med utviklingshemming har større risiko for å bli utsatte for traumatiske hendelser  som mobbing og overgrep. Barnas kognitive utfordringer kan også føre til mentale  overbelastninger i kravsituasjoner, samt færre opplevelser av mestring. Dette kan igjen føre  til lav selvfølelse. Det er godt dokumentert at barn og unge med utviklingshemming og  samtidig psykisk lidelse i for liten grad fanges opp og får spesifikk hjelp for sine psykiske  vansker i helsetjenesten.    Barn og unge med visse syndromer kan også i større grad være utsatt for å utvikle psykiske  lidelser.  7.5 Vold i nære relasjoner og seksuelle overgrep  Omfattende forskning viser hvor alvorlig det kan være å bli utsatt for vold, enten det er å  oppleve vold mot en av foreldrene, eller selv å bli utsatt for direkte vold, seksuelle overgrep  eller mobbing. Det kan føre til omfattende kognitive, sosiale, psykiske og fysiske problemer  både på kort og lang sikt. Vold mot barn og unge er en folkehelseutfordring  7.6 Samhandling og koordinering  Samhandlingsreformen utfordrer kommunene i forhold til at en større del av behandling og  rehabilitering skal legges på kommunalt nivå og at tjenestetilbudet skal framstå samtidig,  særlig ovenfor målgrupper sårbare for fragmenterte tjenestetilbud. Ved siden av å utfordre  på kapasitet utfordres vi i forhold til kompetanse, utvikling av metodikk/tilbud tilpasset nye  oppgaver og samarbeidsformer.    En hovedutfordring vil være å sikre samarbeid og samordning i tjenestetilbudene internt i  kommunen men også mellom kommunen, spesialisthelsetjenesten og NAV. Dette for i et  behandlingsforløp å sikre rett tjeneste til rett tid også med et styrket fokus på inkludering i  aktivitet og arbeid og NAV`s rolle som sentral samhandlingspartner i forhold til dette.  44             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    7.7 Frafall fra videregående skole  Ungdom som faller ut av videregående opplæring har dårligere helse, flere psykiske lidelser  og bruker mer rusmidler enn de som fullfører tolv-årig skolegang. Det er behov for å styrke  tiltak som sikrer ungdom skoletilknytning, trivsel og mestring for å bidra til bedre  skoleprestasjoner og økt gjennomføring i videregående opplæring.  7.8 Kapasiteten i lavterskeltilbudene   Statistikk viser at andelen i befolkningen som i løpet av livet vil få en eller annen psykisk  lidelse varierer fra 25 til 52 prosent. Det er derfor en utfordring å legge til rette for at alle  disse personene kan få tilbud i et kommunalt lavterskeltilbud. I løpet av de siste 20 årene er  det personer med de alvorligste psykiske lidelsene som har vært prioritert.    7.9 Psykososialt arbeid til flyktninger   Trondheim kommune skal bosette 650 flyktninger i 2016, hvorav 490 voksne/familier og 160  enslige mindreårige. Totalt 1 100 flyktninger i løpet av 2015 og 2016. Økt behov for bosetting  i norske kommuner i 2015 og 2016 skyldes i hovedsak store asylankomster til Norge høsten  2015 og Stortingets vedtak om bosetting av 8 000 syriske overføringsflyktninger i perioden  2015-2017. Et konkret tiltak har vært flere og raskere bosettinger fra asylmottak til norske  kommuner for personer som har fått oppholdstillatelse.     Antall søknader om ekstra tilskudd som IMDi har innvilget for flyktninger med  ​ ​ funksjonshemminger og/eller atferdsvansker er blitt nesten fordoblet fra desember 2014 til  februar 2016, fra 115 til 215 saker. Tilskuddet gjelder for inntil fem år fra  bosettingstidspunktet. Økningen i antall saker er et tydelig tegn på behov for ekstraordinær  tilrettelegging og oppfølging av flyktninger som bosettes i kommunen. De 215 sakene gjelder  106 voksne, 81 barn og 28 enslige mindreårige. Det er ikke foretatt en systematisk  gjennomgang for å finne årsakene til økningen, men den kan ha sammenheng med  opplevelser fra krigen i Syria og traumatiske fluktsituasjoner.     Det er spesielt viktig at adekvat hjelp settes inn mens personene er i  introduksjonsprogrammet. Dette vil sikre at kvalifiseringen ikke stopper opp, og at  kvalifisering og helsehjelp skjer samtidig. For å lykkes må kommunen styrke egne tjenester  på tvers av enheter og gi konkret helsehjelp til de med de største traumene. Rådmannen  mener disse midlene er svært viktige for å kunne sette i gang ekstra og rask individuell  behandling som kan vare i inntil fem år.  45             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    7.10 Samtidige ruslidelser og psykiske lidelser (ROP)  Personer med samtidig ruslidelse og psykisk lidelse faller lett utenfor behandlingstiltak. På  ​ tross av økt oppmerksomhet rundt denne pasientgruppen er det fortsatt store utfordringer  når det gjelder å ta et helhetlig ansvar for å samarbeide om utredning, behandling og øvrig  oppfølging. Noen blir ikke oppdaget fordi hjelpeapparatet ikke ser den psykiske lidelsen bak  rusproblemene eller rusmiddelmisbruket bak den psykiske lidelsen.     Profesjonelt arbeid innebærer godt kunnskapsnivå om pasientgruppen. Krav om kunnskap  og ferdigheter vil avhenge av hvilken rolle den enkelte tjenesteyter har, men alle  tjenesteytere bør ha grunnleggende kunnskaper om det som særpreger de mennesker de  skal gi tjenester til.  Behandlingen har i stor grad vært rettet mot personer med alvorlige psykiske lidelser som  schizofreni, bipolar lidelse, alvorlig personlighetsforstyrrelse. Det er nå mer oppmerksomhet  og økt kunnskap om rusmidlers samspill med psykiske lidelser, også mindre alvorlige  lidelser.     Enhetene innenfor rus og psykisk helse har tatt i bruk nasjonal faglig retningslinje for  utredning, behandling og oppfølging av personer med samtidig ruslidelse og psykisk lidelse -  ROP lidelse. Ansatte har tilegnet seg ny kompetanse i å vurdere og kartlegge pasientenes  behov for å finne frem til adekvate tiltak. Det er bl.a. etablert et eget botiltak for målgruppen  og hvor ansatte har særlig kompetanse til å bistå personene. I Brukerplankartleggingen for  2015 var det  777 personer som hadde tjenester fra kommunen og var vurdert til å ha både  en psykisk lidelse og rusmiddelavhengighet  .  Personer med samtidig ruslidelse og psykisk lidelse bruker ofte rusmidler på en  ødeleggende måte, og de faller lett utenfor behandlingstiltak.    Noen personer med ROP-lidelser har problemer med å klare seg alene, noen har marginal  økonomi og tilhører de fattige i samfunnet vårt, og mange har dårlig livskvalitet.  Befolkningsundersøkelser og annen forskning viser at jo mer alvorlig ruslidelsen er, jo  høyere er forekomsten av psykiske lidelser, og jo mer alvorlig den psykiske lidelsen er, jo  høyere er forekomsten av ruslidelser.  7.11 Tilrettelagte boliger   Bolig er avgjørende for helse, selvstendighet og deltakelse. Personer med  rusmiddelproblemer og/eller psykiske helseproblemer er overrepresentert blant de  bostedsløse og vanskeligstilte på boligmarkedet. Det er en stor utfordring å skaffe egnede  boliger for unge rusavhengige med adferdsutfordringer.  46             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Kommunen må legge til rette for at alle innbyggerne har gode og trygge boforhold.  Rådmannen vil utarbeide ny boligsosial handlingsplan som sees i sammenheng med  kommunens generelle boligpolitikk og øvrige planprosesser.     Målet er at alle skal bo trygt og godt, hovedsakelig i egen bolig. De fleste bør bo i ordinære  boliger, men for de med store omsorgsbehov eller adferdsutfordringer må det finnes boliger  tilpasset deres behov. Personenes boligpreferanser har endret seg de siste årene, slik at de  fleste med store hjelpebehov ønsker å bo “normalt”, dvs. i en bolig og boligområde som ikke  skiller seg ut. Kommunen må derfor legge til rette for fleksible og varige botilbud i gode  bomiljø, som er tilpasset den enkeltes behov. Med varig bolig menes et sted hvor man kan  bo uten tidsbegrensing. Det omfatter tilbud som spenner fra egen eid eller leid bolig i  ordinær boligmasse til bemannede og samlokaliserte boliger eller bofellesskap. Kommunal  omsorgsbolig, heldøgns helse- og omsorgsinstitusjon og sykehjem kan også være aktuelle  botilbud for noen.     For personer med rusmiddelproblemer eller psykiske lidelser er boligen forutsetning for å  kunne iverksette og lykkes med behandling og oppfølgingstjenester. Bolig kan forebygge  risiko for tilbakefall og redusere behovet for opphold i institusjon eller hindre  fengselsopphold.  8 Mål  8.1 Mål  Oppvekst og Utdanning    Periodemål 1 Barn og unge utvikler tilfredsstillende grunnleggende ferdigheter  Periodemål 2 Barn og unge har gode læringsmiljøer  Periodemål 3 Flere barn og unge får hjelp og støtte i de ordinære tilbudene  Periodemål 4 Samarbeidet med foresatte styrkes, herunder samhandling for å sikre  koordinert innsats i et familieperspektiv  8.1.1 Mål for tjenesteområdet  Oppvekst og utdanning har ansvar for følgende delmål i Kommuneplanens samfunnsdel:  1.1: I 2020 har barn og unge i Trondheim kompetanse som styrker dem i møtet med  framtidas utfordringer  3.1: I 2020 opplever barn og unge i Trondheim trygghet i hjem, barnehage, skole og fritid  3.6: I 2020 er sosiale forskjeller i Trondheim redusert  4.4: I 2020 skal Trondheim kommune og kommunens innbyggere ha en felles forståelse av  hvilke forventninger en kan ha til kommunens tjenester  47             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    8.1.1.1 Periodemål 2017-2020  Bystyret vedtok i 2014 fire felles periodemål for skole, barnehage og barne- og  familietjenesten. Periodemålene foreslås videreført i hele perioden. Indikatorer for  måloppnåelse og styringsdata utvikles videre. Noen indikatorer er aktuelle for flere tjenester i  oppvekst og utdanning.    1. Barn og unge utvikler tilfredsstillende grunnleggende ferdigheter    Indikatorer på måloppnåelse:  ● Alle barn og unge får helseundersøkelser til rett tid  ● Foreldre, barn og unge med psykiske vansker får tidlig og effektiv hjelp gjennom  forsterket helsestasjon (barnehagealder) og psykososialt team (grunnskolealder)  ● Barne- og familietjenesten styrker samhandlingen med barnehage, skole og helse og  velferd.  ● Andelen elever som fullfører det 13-årige skoleløpet øker fra 74 prosent i 2016 til 80  prosent i 2020  ● Andelen elever som går ut av grunnskolen med mindre enn 30 grunnskolepoeng  reduseres fra sju prosent i 2014-15 til fem prosent innen skoleåret 2019-20  ● PPT benytter vurderingsverktøyet TI-PP til å gi anbefalinger til skolene om hvordan  opplæringen skal justeres slik at læringsutbyttet øker  ● Større andel barn med tiltak fra barnevernet gjennomfører ordinær grunnskole og  fullfører videregående opplæring    2. Barn og unge har gode læringsmiljøer    Indikatorer på måloppnåelse:  ● Alle barn og unge med særlige behov får tilrettelagt opplæring/aktivitet og helsehjelp  ● PPT gir barnehager og skoler bistand i kompetanse- og organisasjonsutvikling  ● Fagteam gir systemrettet veiledning i barnehage og grunnskole    3. Flere barn og unge får hjelp og støtte i de ordinære tilbudene    Indikatorer på måloppnåelse:  ● Flere familier får praktisk hjelp og timebasert avlastning  ● Flere foreldre får hjelp og bistand gjennom lærings- og mestringstilbud  ● Flere barn får hjelpetiltak i opprinnelig familie  ● Andelen barn med tiltaksplan i barnevernet øker fra 68 prosent i 2016 til 100 prosent  innen 2018  ● Andelen barn med omsorgsplan i barnevernet øker fra 92 prosent i 2016 til 100  prosent innen 2018  ● Andelen fosterhjemsbarn med oppfølging øker fra 85 prosent i 2016 til 100 prosent  innen 2018  48             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    ● Oppholdstid i institusjon, beredskapshjem og akuttinstitusjon reduseres fra 13300  døgn i 2016 til 10000 døgn innen 2018.     4. Samarbeidet med foresatte styrkes, herunder samhandling for å sikre koordinert innsats i  et familieperspektiv    Indikatorer på måloppnåelse:  ● Familier med annen etnisk bakgrunn enn norsk får tilpasset informasjon, råd og  veiledning fra barnevernet  ● Alle familier med behov for koordinerte tjenester har en personlig koordinator  ● Foreldrene rapporterer gjennom brukerundersøkelser og dialogmøter at de mottar et  fleksibelt tjenestetilbud tilpasset deres behov  ● Fra 2016 til 2017 dobles bruken av familieråd og samarbeidsavtaler med foresatte  8.2 Mål Helse og velferd  8.2.1 Tidlig innsats  Periodemål 1: Tilby lavterskel mestringskurs for personer som opplever å være i en livskrise.  Periodemål 2: Sikre at personer som står i fare for å utvikle et rusproblem, gis tidlig hjelp.  Periodemål 3: Utvikle samarbeid med frivillige lag og organisasjoner som fremmer økt  innsats til personer med lettere og moderate psykiske vansker og til rusmiddelavhengige.   8.2.2 Oppfølging etter behandling  Periodemål 4: Personer som trenger kommunal oppfølging etter spesialisert behandling, skal  gis tilbud om tilpassede tjenester ved utskrivning eller ved avsluttet spesialisert behandling.   8.2.4 Brukermedvirkning  Periodemål 5: Brukere opplever reell medvirkning i utforming av tjenester og innhold.  Periodemål 6: Gjennomføre erfaringer med erfaringskonsulenter i tjenestene.   8.2.5 Kunnskapsbasert praksis  Periodemål 6: Ansatte har god kompetanse om mestring (”recovery”) og motiverende  intervju (MI) for å møte brukernes ulike behov.  49             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    9 Strategier  9.1 Folkehelsearbeid  9.1.1 Fysisk aktivitet   Fysisk aktivitet gir en rekke positive effekter som økt  velvære, mestring, redusert stress og uro. Fysisk aktivitet  kan i tillegg forebygge og redusere lettere psykiske plager  og lidelser som depresjon og angst. Personer som er i  dårlig fysisk form eller har drevet lite fysisk aktivitet kan ha  behov for støtte og motivasjon til å komme i gang.  Tjenesteutøvere bør informere, tilrettelegge og fremme  fysisk aktivitet tilpasset den enkelte. Trondheim kommune har en frisklivsentral.  ​ ​ 9.1.2 Riktig ernæring  Riktig ernæring og et variert kosthold har stor betydning for helse og livskvalitet. Tiltak for å  etablere et godt kosthold og å bedre ernæring inngår som et viktig innsatsområde for  helsestasjon og skolehelsetjenesten,  og det bør inngå som en del av både forebygging og  behandling for personer med rusmiddelproblemer og/eller psykiske helseproblemer.     I tillegg til konsekvenser av et eventuelt mangelfullt kosthold, kan legemidler og rusmidler i  seg selv gi symptomer som kvalme, oppkast, nedsatt eller økt matlyst m.m. Det kan føre  med seg vekttap, vektøkning, diare og forstoppelser, samt infeksjoner og skader i  fordøyelsessystemet. Å vurdere ernæringsstatus, forebygge og behandle bivirkninger og  andre følgetilstander av legemiddel og/eller rusmiddelbruk er en nødvendig del av et klinisk  undersøkelses- og behandlingstilbud.     Alvorlige psykiske helseproblemer og/eller rusmiddelproblemer er også ofte forbundet med  dårlig tannhelse, som innvirker på ernæring og kosthold. Råd og veiledning om ernæring og  tannpleie, og et godt tannhelsetilbud bør prioriteres. I Trondheim er det Frisklivssentralen  som har kurs i ernæring.  ​ ​ 9.1.3 Røyk og snus  Røyking er utbredt blant personer med rusmiddelproblemer og psykiske lidelser, og er en av  årsakene til kortere forventet levealder. Snus inneholder helseskadelige og  avhengighetsskapende stoffer. Bruk av snus øker risikoen for flere typer kreft og har andre  negative helseeffekter. Snusing i svangerskapet kan skade fosteret, og gravide bør ikke  snuse.  50             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Mange ønsker å slutte. Røykeslutt kan gi en mestringsopplevelse som i neste omgang kan  øke sjansen for å redusere eller slutte med rusmidler. Tilbud om hjelp til røykeslutt bør inngå  som en del av både forebygging og behandling for personer med rusmiddelproblemer  og/eller psykiske helseproblemer. Fastleger og annet helsepersonell, herunder  frisklivssentraler, tilbyr hjelp til røykeslutt. I Trondheim kan man få hjelp til røykeslutt ved  Frisklivssentralens kurs.  9.1.4 Søvnvansker  Søvnvansker er blant de vanligste helseplagene i befolkningen og er et debutsymptom ved  de fleste psykiske lidelser. Kroniske søvnvansker øker risikoen for å utvikle psykiske og  somatiske plager, samt å falle ut av arbeidslivet.     Legemiddelbasert behandling mot søvnløshet er vanlig, men forskning viser at behandling  uten medikamenter gir bedre effekt på kort- og lang sikt. Disse analysene konkluderer med  at 70–80 prosent av de som er søvnløse vil ha god og varig nytte av kognitive eller  adferdsmodifiserende teknikker. Det omfatter blant annet opplæring i søvnhygiene,  søvnrestriksjon, stimuluskontroll og avslapningsteknikker. Dette er relativt enkle teknikker  som helse- og omsorgspersonell kan benytte i klinisk arbeid med søvnvansker.     Helsestasjon og skolehelsetjeneste gir individuell veiledning i søvnregulering og gruppetilbud  i søvngrupper for ungdom.Det drives forebyggende tiltak og behandlingstiltak i både  kommune og spesialisthelsetjeneste. Det finnes såkalte søvnskoler ulike steder. Ansatte ved  Frisklivsentralene gis kompetansehevende kurs om søvn og forebygging av søvnvansker, og  vil etter hvert ha tilbud knyttet til dette.  9.2 Brukermedvirkning   En bruker er en person som benytter seg av relevante  tjenester i en eller annen form. I plan for brukermedvirkning  defineres bruker som en person som har behov for eller  nyttiggjør seg tjenester innenfor psykisk helse- eller rusfeltet.  Forandringsfabrikken har i samarbeidet om planen  ​ tilkjennegitt at de ønsker å gå bort fra brukerbegrepet, og vil  omtale personer som barn, ungdom eller voksen.     Brukere har rett til å medvirke, og tjenestene har plikt til å  involvere brukeren. Brukermedvirkning er en lovfestet  rettighet, og er dermed ikke noe tjenesteapparatet kan velge å forholde seg til eller ikke.  Samtidig har brukermedvirkning en egenverdi, en terapeutisk verdi og er et virkemiddel for å  forbedre og kvalitetssikre tjenestene. Brukermedvirkning innebærer at brukeren betraktes  som en likeverdig partner i diskusjoner og beslutninger som angår hans eller hennes  problem.     51             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Brukermedvirkning krever at tjenesteutøverne ikke er forutinntatte, har fordommer eller  fastlåste syn på personer eller grupper, noe som kan påvirke valg av tilbud. Gjennom  brukermedvirkning får tjenestene økt kunnskap om brukerens situasjon, ønsker og behov,  fordommer og stereotypier motarbeides, og enkeltpersoner og grupper får større innflytelse  og handlingsrom.     Aktiv brukerdeltakelse i utformingen av tjenestetilbudet bidrar til et bedre tilpasset  tjenestetilbud, men har også en egenverdi. For mange vil brukermedvirkningen ha en  terapeutisk effekt. Å involvere og anvende brukerens kompetanse er avgjørende for at  brukerens ressurser og mestringsevne skal bevares og styrkes, og for at brukeren skal  beholde eller gjenvinne kontroll over eget liv. Gjennom å legge til rette for at enkeltindivider  gis makt og innflytelse i eget liv, øker evnen og mulighetene for deltakelse og innflytelse i  samfunnet.     Kvalitetsforbedring er en kontinuerlig prosess hvor målet er å utvikle og forbedre tjenestene.  I dette arbeidet spiller brukerne en sentral rolle. Kun brukeren kan bedømme om tjenesten  eller behandlingen fungerer tilfredsstillende. Brukermedvirkning bidrar til bedre og mer  målrettede tjenester fordi erfaringskunnskap og fagkunnskap ses i sammenheng.  Erfaringskunnskapens styrke ligger i de jevnlige tilbakemeldingene fra dem som benytter  tjenestene. Brukerne tilfører nye perspektiver og idéer til kvalitetsforbedring.  9.2.1 Recovery  Recovery er brukermedvirkning i praksis og er et faglig perspektiv som tar utgangspunkt i at  bedring er en sosial og personlig prosess, hvor målet er at den enkelte kan leve et  meningsfullt liv til tross for de begrensningene problemet kan forårsake. Myndiggjøring og  gjenvinning av kontroll over eget liv er sentrale elementer i bedringsprosessen.     Tiltakene som iverksettes støtter opp under brukerens egen bedringsprosess  (bedringsorientert praksis). I nordiske studier er recovery belyst med fokus på  samfunnsforhold, levekår og sosiale prosesser. Hjemmet, arbeid og aktivitet, utdanning,  penger, sosiale arenaer, lokalmiljøet, venner og familie er tillagt stor betydning for  bedringsprosessen.     «Å komme seg», eller recovery, foregår på hverdagslivets ulike arenaer og er uavhengig av  varierende behandlingsideologier. Recovery handler om å utvikle måter å håndtere ulike  psykiske problemer på, og ikke minst de sosiale konsekvensene av problemene.     Recoveryperspektivet legger til grunn at tjenesteutøveren anser brukeren som ekspert på  seg selv og formidler tro på at han eller hun kan utvikle seg og få et bedre liv.     Relasjonen mellom bruker og tjenesteutøver må preges av likeverdighet, åpenhet, ærlighet  og tillit. Tjenesteutøveren må bistå brukeren i å utvikle ferdigheter, nettverk og støtte, slik at  hun eller han kan ta mest mulig ansvar for eget liv . Pårørende og andre støttepersoner kan  52             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    spille en betydningsfull rolle i brukerens bedringsprosess. Recovery kan foregå på ulike vis  og med eller uten hjelp fra fagpersoner. Noen miljøer og relasjoner kan være støttende,  mens andre kan være barrièrer.     I en rekke miljøer og land foregår det nå implementering av recoveryorienterte praksiser, -  basisen i det lokalbaserte psykiske helsearbeidet. Noen norske kommuner jobber også med  å utvikle sitt psykiske helsearbeid i retning av mer recovery-orientert praksis. På tjenestenivå  blir organisatoriske forpliktelser, sosial integrering, å støtte personlig definert recovery og  samarbeidsrelasjoner trukket frem som viktige faktorer for recovery-orientert praksis.  9.2.2.Samarbeid med lag og organisasjoner  Trondheim kommunes frivillighetspolitikk er forankret i Regjeringens frivillighetsmelding,  Felles fylkesplan for Trøndelagsfylkene & Trondheim 2009 – 2012, og kommuneplanens  samfunnsdel 2009 – 2020. Bystyret vedtok 29.mars 2012 Temaplan for frivillighetspolitikk  2012 - 2016. Den ønsker å støtte opp om det mangfold av aktiviteter og omfang frivilligheten  representerer innenfor de fleste samfunnssektorer, og tar sikte på å legge til rette for en  livskraftig frivillig sektor og gode og forutsigbare vilkår for frivilligheten.    Lagene og organisasjonene utfører et viktig arbeid som et komplement til den kommunale  tjenesteytingen.  Det er derfor viktig at kommunen og de frivillige samarbeider godt. På  samme måte er det viktig at de frivillige organisasjonene også samarbeider når de har tilbud  som utfyller hverandre. Et eksempel på godt samarbeid mellom frivillige er samarbeidet om  matservering, der man fordeler ukedagene på ulike aktører slik at et gratis måltid  for  rusmiddelavhengige og psykisk syke blir servert hver dag.    Trondheim kommune har lang erfaring med samarbeid med ideelle lag og organisasjoner.  Innenfor rus og psykisk helse har kommunen driftsavtaler om tjenestetilbudet med flere  aktører.   9.3  Familieperspektiv  Familieperspektivet legges til grunn i hjelp og oppfølgingstiltak. Det ligger mulighet for en  betydelig helsemessig gevinst, både for brukeren/barn og unge og de nærstående om vi  sikrer at familie- og nettverksperspektivet inngår som en naturlig del av vår bistand og hjelp  til barn, unge og deres familier. Derfor vil vi i planperioden videreutvikle samarbeidet mellom  enhetene i kommunen og med spesialisthelsetjenesten og andre fagmiljø.     Enhet for psykisk helse og rus sin etablering av barneansvarlige skal bidra til økt  oppmerksomhet på barn av psykisk syke foreldrene og sikre at de får den nødvendige  hjelpen. Kommunen ønsker at pårørende, familie og nettverk opplever å være inkludert i  tjenestetilbudet og bli støttet i sin rolle som nærstående. Ansatte skal ha kunnskap om og  53             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    forståelse for betydningen av familieperspektivet og utvikle god handlingskompetanse i  forhold til dette perspektivet.  9.4  Tidlig innsats  Tidlig innsats innebærer at innsats settes inn tidlig i forhold til alder eller at man griper tidlig  inn i forhold til en problemutvikling. Dette er av avgjørende betydning både for den enkelte  og for samfunnet. Jo tidligere et problem oppdages og innsats settes inn, desto større er  sannsynligheten for en positiv utvikling. Den samfunnsøkonomiske gevinsten av tidlig  innsats er høy, fordi færre vil utvikle alvorlige problemer. Å gripe tidlig inn er i seg selv ikke  tilstrekkelig. Vi har et ansvar for å forebygge, avdekke og iverksette tiltak, og gi helhetlig  tilbud. Tidlig innsats krever faglig trygghet, oversikt og tilgang på kunnskap og kompetanse.    I praksis innebærer dette at mødre blir spurt om de blir utsatt for vold i svangerskapet, og at  vold og overgrep er tema på konsultasjoner i helsestasjonen, videre i barnehagen og i  skolen og i skolehelsetjenesten. Det er utarbeidet en nasjonal faglig retningslinje for  svangerskapsomsorgen - hvordan avdekke vold. Retningslinjen anbefaler at helsepersonell  åpner opp for temaet vold i nære relasjoner så tidlig som mulig i svangerskapet som del av  etablert god klinisk praksis. Målet er at kvinner utsatt for vold skal få mulighet til å snakke om  dette og gis forsvarlig og nødvendig oppfølging. Voldsutsatte og helsepersonell forteller at  samtaler og spørsmål om vold er sårbart og vanskelig. Vi er inne på et område med tabu,  skyld og skamfølelse.    Brukere som kommer til fastlegen eller til helse- og omsorgstjenestene med ulike  symptomer, spørres om de har vært utsatt for vold og overgrep. Det krever trening på å  samtale om vold på en direkte måte, og det krever modige ansatte med god kunnskap og  innsats for å stille spørsmålet, og sørge for hjelp og oppfølging for brukeren og/eller barnet.  Det har vært kompetanseutvikling på dette området i gjeldende planperiode, og er også  vesentlige kompetansetiltak i denne nye planen.  9.5 Samhandling og helhet  Det er en utfordring å yte helhetlig, koordinert og tverrfaglig hjelp til utsatte barn og unge og  til voksne brukere. Målet med 0–24-samarbeidet er å sørge for at flere barn og unge utvikler  god helse, gjennomfører utdanningsløpet og gis det nødvendige grunnlag for en god  tilknytning til arbeidslivet. For å nå målet er det avgjørende at utsatte barn og unge  oppdages og hjelpes så tidlig som mulig. Den tidlige innsatsen bør være tverrfaglig når det  er til det beste for barnet.     Derfor er det viktig at de ulike kommunale tjenestene som helsestasjon, barnehage,  barnevern, pedagogisk psykologisk tjeneste, skole og NAV utvikler et bedre samarbeid om  samtidig bruk av tiltak og tjenester i kombinasjon. Kunnskapsdepartementet, Arbeids- og  sosialdepartementet, Barne-, likestillings- og inkluderingsdepartementet og Helse- og  54             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    omsorgsdepartementet samarbeider nå tett med sine fagdirektorater for å tilrettelegge og  tilpasse de ulike sektorenes virkemidler, ved en bedre samordning av regelverk, systematisk  direktoratsamarbeid og samordning av tilsyns- og tilskuddsforvaltningen.     Hensikten er å gjøre det enklere for kommunene å samarbeide på tvers av faggrenser og  regelverk som i dag kan oppleves som hindre for tverrfaglige tiltak til utsatte barn og unge.  De involverte departementene har gitt alle fylkesmennene felles, koordinerte og likelydende  oppdrag om å bidra inn i 0–24-samarbeidet på lokalt nivå.     Økt bruk av tverrfaglige tjenester/koordinerte tiltak fra ulike tjenesteytere skal føre til at:  ● Flere utsatte barn og unge oppdages tidligere og gis bedre koordinert hjelp i  barnehage- og skolealder.  ● Flere utsatte ungdommer utenfor skole og arbeid følges opp med tverrfaglige tiltak,  herunder helse-, sosial-, arbeids- og opplæringstiltak.  ● Flere utsatte elever gis tilbud om praktisk opplæring i videregående skole.  ● Flere elever gjennomfører videregående opplæring.  ● Færre faller utenfor arbeidslivet.    Overgangsperioder bringer alltid med seg ulike muligheter, inkludert sjansen til å reflektere  over og føle stolthet over sine prestasjoner, være håpefull for fremtiden og kanskje også å gi  avkall på karaktertrekk en ikke lenger ønsker å være bekjent av. Men en økende andel  ungdommer oppgir å ha psykiske plager som kan innebære utfordringer, bl.a med  utdanning, arbeidsliv og generelt med å etablere voksenlivet.  9.6 Kunnskapsbasert praksis  Å utøve kunnskapsbasert praksis er å ta faglige avgjørelser basert på systematisk innhentet  forskningsbasert kunnskap, erfaringsbasert kunnskap og brukers / barn og unges ønsker og  behov i den gitte situasjonen. Trondheim kommunes tjenester skal være kunnskapsbasert  og  ansatte skal bruke data fra Brukerplan og andre systemer for å få kunnskap om  brukernes behov og analysere hvilke tiltak som er virksomme.      55             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    9.7 Velferdsteknologi  Formålet med å ta velferdsteknologi i bruk er å gi enkeltmennesket mulighet til bedre å  mestre eget liv og helse, styrke det offentliges oppgaveløsning gjennom  innovasjon og anvendelse av ny teknologi og bedre kunne møte de fremtidige utfordringene,  bl.a. som følge av den demografiske utviklingen. Bystyret i Trondheim kommune har vedtatt  egen temaplan for IKT, digitalisering og velferdsteknologi. Enhet for psykisk helse og rus  skal bl.a. gjennomføre en pilotstudie sammen med SINTEF for å utvikle et eget web basert  søvnprogram.   10 Videreføring av tiltak og nye innsatsområder  10.1 Mestringstilbud for voksne    Tidlig innsats er arbeid som bidrar til å identifisere og håndtere et problem på et tidlig  tidspunkt. Tidlig innsats har tradisjonelt blitt knyttet til arbeid rettet mot barn og unge, men  begynnende (rus)problemer og eller psykiske problemer har ingen øvre aldersgrense. I 2012  ble samhandlingsreformen Rett behandling – på rett sted – til rett tid innført. Med reformen  ​ ​ ønsket man å utbedre landets helsetjenester ved å gjøre dem mer koordinerte, fokusere på  forebygging av sykdom og i større grad forholde seg til demografisk utvikling. Reformens  nøkkelsetninger var:  ● Forebygge fremfor bare å reparere.  ● Tidlig innsats fremfor sen innsats.  ● Flytte tjenester nærmere der folk bor.  ● Flere oppgaver til kommunene og penger til å utføre dem.  ● Bedre for pasientene - sterkere brukermedvirkning.     I forbindelse med reformen ble ny folkehelselov og helse- og omsorgstjenestelov utarbeidet.  ​ ​ ​ ​ Det nye lovverket styrket kommunens ansvar ved forebygging og helsefremmende arbeid,  men forpliktet samtidig kommunene å legge til rette for endring av praksis. For å bistå  kommunene i utviklingen av nye tjenester har Helsedirektoratet gitt ut flere nasjonale  veiledere. De mest relevante for arbeid med psykisk helse og rusproblemer er Sammen om  mestring og Tidlig intervensjon: Fra bekymring til handling. Veilederne skisserer nye  arbeidstilnærminger i tråd med gjeldende faglige anbefalinger og legger særlig vekt på at  tjenester skal innbefatte tidlig innsats, brukermedvirkning og nærhet mellom tjeneste og  bruker. For å optimalisere arbeidet i disse områdene er det nødvendig at befolkningen tilbys  tjenester som er lavterskel. Ved å organisere tjenester som lavterskel kan man lettere nå  personer med rusmiddelproblemer og/eller psykiske problemer. Tilbudene kan omfatte både  forebygging, tidlig intervensjon, behandling og skadereduksjon.     56             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Trondheim kommune og Enhet for psykisk helse og rus (EPHOR) ønsker å imøtekomme de  sentrale føringene og anbefalingene, og har forpliktet seg til å satse på utvikling av tilbud  som innbefatter tidlig innsats og brukermedvirkning. EPHOR skal sikre dette arbeidet  gjennom å opprette et helhetlig og variert mestringstilbud som samler alle tjenester som kan  anses å være lavterskel.  Når planen omtaler tilbud som “lavterskel” menes at bruker selv kan ta direkte kontakt for å  få hjelp uten henvisning fra andre instanser, kort eller ingen ventetid og at tilbudet er fritatt  for egenandel.     10.1.1 Målgruppe  Voksne over 18 år med lettere psykiske plager og/eller rusproblemer, eller moderate  psykiske plager som forventes å ha kort varighet, og som ikke har et ordinært  behandlingstilbud.  10.1.2 Formål med tilbudet  Fokus på mestring av symptomer kan hindre at mildere plager utvikler seg til mer  omfattende helseproblematikk som krever vedtak om kommunale tjenester, samtidig som  tidlig kontakt med tjenesteapparatet kan føre til tidligere identifisering av mer alvorlige  psykiske lidelser og rusproblematikk. Tilbudet vil dermed kunne virke både forebyggende og  behandlende. Mange har høy terskel for å be fastlegen om en henvisning til  spesialisthelsetjenesten, og mange henvisninger avvises fordi problematikken er av mild art.  Gjennom et variert og lett tilgjengelig lavterskeltilbud kan man nå flere målgrupper som en  ellers ikke møter. Lavterskeltilbudet skal være lett å komme i kontakt med, og det skal være  gratis og tidsavgrenset.     Tjenestene skal forebygge at livskriser og andre belastninger utvikler seg til psykiske  problemer. Sikre at personer som står i fare for å utvikle et rusproblem skal fanges opp og  hjelpes tidlig. Rask psykisk helsehjelp til personer som dropper ut av videregående skole.  Det skal være et lavterskel lærings- og mestringstilbud ( e-mestrings søvnkurs), kurs i  personlig økonomi med mer. Enheten tilbyr flere selvhjelpskurs ved hjelp av elektronisk  kommunikasjon i tråd med nasjonale e-helse satsning.     Enheten utvikler samarbeidet med studenthelsetjenesten i Trondheim (SIT) om psykiske  helsetjenester.  10.1.3 Tilbudets innhold  Se enhetens hjemmeside om Mestringstilbud. 10.2 Rask psykisk helsehjelp   ​ ​ Rask psykisk helsehjelp ble etablert som et pilotforsøk i 2012. Tiltaket bygger på den britiske  modellen «Improving access to psychological therapies» (IAPT). Behandlingstilbudet  baserer seg på veiledet selvhjelp og kognitiv terapi som er en veldokumentert  behandlingsmetode for psykiske lidelser. Et slikt tilbud vil være et godt verktøy for å gi  57             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    personer riktig behandling, og samtidig bidra til å utvikle kompetansen til helsepersonell i  kommuner.       Tiltaket er i tråd med samhandlingsreformens intensjoner om forebygging og tidlig  intervensjon.    Helse og velferd har søkt Helsedirektoratet om midler for å starte opp tilbud primo 2017, og  skal styrke Mestringstilbudet. Tilbudet har som målsetning å lette symptomtrykk i forhold til  depresjon og angst, og bedre arbeidsevnen hos brukerne. Målgruppen er mennesker over  16 år som har ulike typer angst og/eller depresjon av lett til moderat grad, eventuelt med  søvnproblemer i tillegg.  10.3 Unge voksne og økonomisk stønad   NAV arbeider med å få på plass et godt system for å gjennomføre den vedtatte  aktivitetsgarantien for ungdom som mottar sosialhjelp. Denne ble iverksatt fra 1. juni 2016.  Alle ungdommer som mottar sosialhjelp og som er i stand til å være i aktivitet skal få et  aktivitetstilbud. Per mai 2016 var det  ca 400 ungdommer under 25 år som mottok  sosialhjelp, og ca. 75 av disse manglet tilbud om aktivitet pr. i dag eller hadde et tilbud som  ikke var bra nok.     En hovedstrategi er å tilby ungdommene som trenger dette et 4-ukers Jobbkurs, der fokuset  er å skape trygghet, ha fokus på mestring og på den enkeltes ressurser. NAV ser at dette  har stor positiv virkning på mange som har isolert seg og som har liten tro på seg selv. De  har også fokus på å forbedre kompetansen på kartleggings- og avklaringsarbeid. NAV har  fått økte ressurser til å kunne følge opp 3-400 ungdommer  (ca. 20-25 ungdommer pr.  stilling).  NAV kontorene melder om at det er fra 50-75 % av de som har avsluttet jobbkurset  som har  gått over til arbeid/ skole.     I samme periode var det  også ca 500 ungdommer under 25 år som mottok  arbeidsavklaringspenger. Det er altså nærmere 1000 ungdommer under 25 år som følges  opp fra NAV, og hoveddelen av disse har psykiske utfordringer.     I  aldersgruppa 25-30 år er det også ca 1000 personer, men her er det forholdsvis flere på  arbeidsavklaringspenger (6-700) og færre på sosialhjelp (2-300).  NAVs strategi er  ● Kurs som skaper trygghet og opplevelse av sosialt fellesskap  ● Tett oppfølging  ● Mulighet for sosiale aktiviteter  ● Arbeidstrening på et nivå den enkelte kan makte (antall timer, skjermet/ikke skjermet  osv)   58             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    10.4 Selvmordsforebyggende arbeid  i Trondheim  Psykiske helseproblemer er en av de store folkehelseutfordringene i Norge, og forebygging  av selvmord og selvskading er en viktig del av folkehelsearbeidet. God kunnskap om psykisk  helse i befolkningen, sosial inkludering av personer med psykiske lidelser og rask og god  hjelp fra tjenesteapparatet bidrar til god psykisk helse, og reduserer risikoen for selvmord og  selvskading. Politiske prioriteringer, holdningsskapende arbeid og økonomiske konjunkturer  kan ha effekt på selvskading og selvmord. Strukturer og tiltak som bidrar til å forhindre at  mennesker faller ut av skole og arbeidslivet er blant de viktigste tiltakene for å sikre god  helse og god fordeling av helse i et generasjonsperspektiv. Et godt lærings- og sosialt miljø i  barnehage og skole kan forebygge utvikling og hindre forverring av psykiske problemer.  Tiltak som fremmer psykisk helse og mestring i barne- og ungdomsbefolkningen vil kunne ha  et forebyggingspotensiale gjennom hele livsløpet. Selvmordsforebyggende intervensjoner på  befolkningsnivå kan bidra til å  redusere forekomsten i befolkningen, men er ofte vanskelig å  evaluere.    Det er viktig at påpeke at selvmord kan også handle om eksistensielle utfordringer og  emosjonelle utfordringer som ikke trenge å være psykisk sykdom.Pårørende får sjelden  noen signaler på forhånd.    Det er registrert i gjennomsnitt 530 selvmord i Norge pr år og det er cirka 150 kvinner og 400  menn som tar livet sitt hvert år. Det antas at det er 10 ganger flere selvmordsforsøk enn  selvmord. Av alle selvmord begås ca. 60 prosent av personer som er yngre enn 50 år. Det er  veldig uvanlig at barn tar sitt liv.    Forskerne mener at mange selvmord er skjulte, de kan være trafikkulykker, drukninger og  forgiftninger som aldri blir definert som selvmord og derfor påvirker statistikken.  Det er mange flere enn de som dør, som prøver å ta sitt liv, men ikke fullfører. Ifølge  beregninger behandler helsetjenesten i Norge mellom 4000 og 6000 selvmordsforsøk årlig.  Men det er stor usikkerhet om dette tallet. Det er flere menn som dør av sitt selvmordsforsøk  men det er tre ganger flere kvinner som gjør et selvmordsforsøk.     I perioden fra 1960 til slutten av 1980 økte selvmordsraten hos både kvinner og menn.  Men  etter 1991 og fremover til 2005 har antall selvmordene blitt redusert. I de siste 20 årene har  raten vært uforandret for kvinner. I 2014 var det 15 menn av 100 000 menn  som tok  selvmord, og 6 kvinner av 100 000 kvinner som tok sitt liv. Ifølge politiet var det 17 personer  fra Trondheim kommune som i 2015 tok sitt liv.  10.4.1  Årsaker til selvmord og selvmordsforsøk  Som det har fremgått av kommentarene til selvmordsstatistikken så er det usikkerhet til  omfanget av antall selvmord. Det betyr at man ikke har fullstendig oversikt på hvem som har  59             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    tatt sitt liv. Det er derfor vanskelig at ha god kjennskap til årsakene til selvmord og  selvmordsforsøk. Men det antas at det ofte handler om et samspill av ytre og indre årsaker.  Ytre årsaker kan være for eksempel at man mister jobb, skilsmisse eller tap av anseelse. De  indre årsaken kan handle om psykisk eller fysisk sykdom. Personer som har psykisk lidelser  har en større risiko for å begå selvmord. Risikoen er ekstra forhøyet for personer med  psykisk lidelser som samtidig misbruker rusmidler. Risikoen er høyest i den nærmeste tiden  etter et selvmordsforsøk. Forskning indikerer også at negative livshendelser og personlige  følelser som for eksempel lav toleranse for press og opplevd indre ensomhet kan påvirke  risiko for selvmord.    Ifølge Folkehelseinstituttet har 66 % av de som har tatt sitt liv vært i kontakt med  allmennlege i løpet av den siste måneden før selvmordet. Samtidig viser forskningen at  reduksjonen i antall liggedøgn i psykisk helse i perioden 1999-2008 ikke førte til flere  selvmordsforsøk eller selvmord.      Ved schizofreni er risikoen for selvmord høyest i tidlig fase av sykdommen eller langt ut i  sykdomsforløpet . Også andre psykiske lidelser som borderline personlighetsforstyrrelse og  alkoholmisbruk er forbundet med økt selvmordsfare. Forhøyet selvmordsrisiko finnes også  ved bipolar affektiv lidelse (tidligere manisk-depressiv lidelse), spesielt i kombinasjon med  rus.  Personer som får nevrologiske sykdommer der hjernen forblir intakt, er en gruppe som også  har forhøyet selvmordsrisiko, det samme gjelder også for personer som sterke kroniske  smerter.  10.4.2 Arbeid med selvmordsforebygging  Det er et viktig helsepolitisk mål å redusere antall selvmord og selvmordsforsøk.  Selvmordsforebygging er viktig både på individ- og samfunnsnivå. Det generelle  forebyggende arbeidet for barn og unges oppvekstvilkår ligger i bunn for alt forebyggende  arbeid og dermed også for det selvmordsforebyggende arbeidet. Arbeid med  selvmordsforebygging har et vidt spenn, fra det å fange opp de som truer med selvmord,  behandling av selvmordstruende personer til forebygging av kjente risikofaktorer som for  eksempel  sikring av broer.       Tidlig identifisering av personer med selvskading og selvmordsatferd er avgjørende for å  sikre tidlig adekvat oppfølging og behandling. Gjennom å identifisere sårbare grupper med  høy risiko for selvmord eller selvskading er det mulig å utvikle og iverksette tiltak som  reduserer risikofaktorer eller faktisk forekomst av selvmordsatferd og selvskading i  gruppene. Tiltak rettet mot sårbare grupper med høy risiko og tiltak rettet mot enkeltpersoner  med selvmordsatferd eller selvskading kan ha avgjørende betydning for liv og helse. For å  lykkes med dette, er det nødvendig med riktig kompetanse.  Ressurssenter om vold, traumatisk stress og selvmordsforebygging (RVTS) tilbyr slik  opplæring til våre ansatte.       60             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Trondheim kommune har ulike selvmordsforebyggende tiltak, slik som kompetanse til  ansatte, informasjonsarbeid til etterlatte, oppfølging av pårørende etter et selvmord,  samarbeid med kirken om sorggrupper og Leve om selvhjelpsgrupper. Kirkens SOS driver  en krisetelefon og nettbasert tjeneste der personer som opplever en krise kan henvende seg  for å få en samtalepartner. Det selvmordsforebyggende arbeidet er en del av kommunens  psykiske helsetilbud.     Personer med suicidale tanker som oppsøker Legevakt blir alltid vurdert av lege.  Legen har da mulighet til å kontakte KART, et kommunalt team for psykisk helsearbeid, for  oppfølging av pasienten eller spesialisthelsetjenesten. Leistad helsehus har også 2  kriseplasser som kan brukes.  10.4.3. Etterlatte  Det er viktig at etterlatte sikres god krisehjelp og sorgstøtte. for at reduserer  utvikling av  alvorlige traumatiske etterreaksjoner, forlenget sorg og psykisk lidelse blant etterlatte..  Selvskading og selvmordsatferd som ikke ender med selvmord kan forårsake uro, frykt og  usikkerhet blant familie, venner og kolleger. Ved første episode med selvmordsatferd eller  selvpåført skade kan pårørende være i krise. Pårørende skal få god informasjon, mulighet til  å stille spørsmål, omsorg og støtte. Pårørendes egne behov for hjelp og oppfølging bør  vurderes.     Etterlatte ved selvmord får ofte økte belastninger i både psykisk og fysisk helse. De som  opplever selvmord blant nærstående personer, har også større risiko for selvmordsatferd  (særlig tanker og forsøk) enn etter tap ved naturlig død.     I tillegg til informasjon og sosial og følelsesmessig støtte til de etterlatte innledningsvis, er  det viktig å fange opp dem som sliter med mer spesifikke problemer som komplisert  sorg eller posttraumatiske reaksjoner og tilby dem profesjonell hjelp.     I Trondheim kommune er det barnevernvakta som får melding om oppfølging av pårørende  etter  et  selvmord. De drar hjem til de pårørende eller overfører saken til Enhet for psykisk  helse og rus hvis det er behov for hjelp i en lengre tid. Her har man også  fokus på  eventuelle  barns situasjon.  10.5 Psykiske vansker hos eldre   Nasjonalt kompetansesenter for psykisk helsehjelp (NAPHA) viser til at eldre er  overrepresentert når det gjelder lettere psykiske lidelser. En norsk studie viser en forekomst  av depresjoner på totalt 17 % blant eldre over 65 år, hvorav 6 % har alvorlige depresjoner.  Forekomsten er enda høyere blant sykehjemspasienter. Vi vet også at eldre er  storforbrukere av vanedannende legemidler. Studier viser at eldre over 65 år får utskrevet  over halvparten av det som skrives ut i Norge av vanedannende legemidler som  61             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    benzodiazepiner og smertestillende (Midtflå, 2007). Dette er et paradoks når vi vet at eldre  er spesielt sårbare for virkninger og bivirkninger av slike legemidler. Helse og velferd har  derfor jobbet med å få redusert omfanget av legemidler i sykehjemmene de siste årene.     For at Trondheim skal kunne tilby gode helse- og velferdstilbud til alle sine innbyggere, er  det viktig med god kompetanse og tilrettelegging. Rådmannen har inngått samarbeidsavtale  med NTNU, psykologisk institutt om gjennomføring av praksisperioder for  profesjonsstudenter i psykologi i helse og velferdstjenesten samt oppbygging av  forskningskompetanse innenfor området «eldres psykiske helse».    Partene skal utvikle samarbeidet for å tilrettelegge ulike typer praksis for profesjonsstudenter  i psykologi, samt oppbygging av forskningskunnskap om eldres psykiske helse i Trondheim  kommune, gjennom felles søknad om mulige forskningsprosjekt.    Avtalen skal bidra til:  ● Å utvikle gode samarbeidsformer mellom partene, innenfor området «eldres psykiske  helse i Trondheim kommune».  ● Tilbud om praksisplasser samt gjennomføring av praksisperioder for  profesjonsstudenter i psykologi, hhv. hovedpraksis, klinisk praktikum III og IV og  ekstern samfunnspsykologisk praksis (praksisemnene er beskrevet i eget vedlegg).  ● Samarbeid om å bygge opp forskningskompetanse innenfor eldres psykiske helse.     ● Eksempler på samarbeid kan være:  ○ tilrettelegging for at master og profesjonsstudenter kan skrive  master/hovedoppgaver innenfor aktuell tematikk i helse og velferdstjenesten  ○ PhD/ dobbeltkompetanse stipender innenfor fagområdet  10.6 Mottaks- og oppfølgingssenter (MO-senter)  Det skal opprettes MO-senter for bedre samordning av tjenester til personer med rus- og  psykiske  problemer ved årsskiftet 2016/2017. MO-senter er et eksempel på organisering av  tjenester som bidrar til bedre samordning. Det er i flere norske kommuner etablert ulike  varianter av MO-sentre, men felles for alle er at de har som formål å sikre rask tilgang til  hjelp og samle forskjellige tjenester fra kommunen og spesialisthelsetjenesten under samme  tak, jf. Stoltenberg-utvalget. Tiltakene varierer fra de som tilbyr utdeling av brukerutstyr og  lavterskel helsetiltak, til behandlingsforberedende tiltak for unge.     Formålet med et MO-senter er å sikre kontinuitet og samordne hele behandlingsforløpet fra  mottak, utredning, behandling og oppfølging fra en koordinator/kontaktperson i kommunen.  MO-senteret skal være et lavterskeltilbud uten krav om henvisning og være lett tilgjengelig.  Bruker kan selv henvende seg på eget initiativ eller etter råd fra andre. Målgruppen er  personer med ruslidelse og psykisk lidelse (ROP- lidelse). De fleste har somatiske lidelser i  tillegg. MO-senterets tilbud er for brukere med ROP- lidelse som ønsker endring og bedring  62             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    av sin livssituasjon. Målgruppen er også personer som har psykiske lidelser og rusmisbruk,  men som ikke er diagnostisert.  10.6.1 Organisatorisk tilknytning  MO-senteret tilknyttes administrativt og faglig enhet for psykisk helse og rus. Ansatte ved  enheten som oppfyller kompetansekravet tilbys arbeid ved MO-senteret. Enheten får ikke  tilført nye årsverk for å etablere MO-senter.  10.6.2 Hva skal tilbys  MO-senteret skal være åpent på dagtid mandag til fredag. Ansatte skal kartlegge brukernes  ROP-lidelse med standardiserte kartleggings- og utredningsverktøy i tråd med nasjonale  faglige retningslinjer for utredning, behandling og oppfølging av personer med ROP-lidelser.  Ut fra gjeldende kartlegging planlegges i samråd med bruker tiltak som kan bidra til en  forbedret livssituasjon.  10.6.3 Målsetting  Målet med MO-senteret er at:  ● brukere skal sikres rask hjelp innen en uke etter henvendelsen  ● avklare brukers økonomiske situasjon  ● tilrettelegge for utredning og behandling  ● iverksette boligsosiale tiltak  ● iverksette kriminalitetsforebyggende tiltak  ● inngå samarbeidsavtaler med NAV og kommunale enheter  ● inngå samarbeidsavtaler med spesialisthelsetjenesten  ● inngå samarbeidsavtaler med frivillige lag og organisasjoner  I tillegg etableres et særskilt samarbeid mellom MO-senteret og Gryta lavterskeltilbud for  rusmiddelavhengige personer.  10.7 Kommunale korttids døgnplasser  Regjeringen har bestemt at kommunene er pliktig til å etablere akutte døgnplasser for  personer (KAD) med psykiske lidelser og/eller rusproblematikk i 2017, slik det ble innført for  somatiske pasienter fra 1.1. 2016.     Rådmannen har utarbeidet en plan for etablering av KAD-tilbud for målgruppen. Det foreslås  felles inklusjonskriterier og eksklusjonskriterier for kommunale akutte døgnplasser for  personer med psykiske lidelser og eller rusproblematikk. Arbeidsgruppen foreslår tilsvarende  rutiner og prosedyrer som for KAD-tilbudet til somatiske pasienter. Det foreslås at lege skal  ha innleggelsesmyndighet, oppholdets varighet begrenses til 3-5 døgn og KAD-tilbudet skal  ha tilgjengelig sykepleier 24/7 – 365 dager med tilknyttet legetjeneste mandag til fredag.     63             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Trondheim kommune har mange års erfaring med å tilby adskilte kommunale akutte  døgntilbud for personer med psykiske lidelser og for rusmisbrukere.  Slik er det også ved  akutte innleggelser i spesialisthelsetjenesten, hvor det skilles mellom tilbud til personer med  psykiske lidelser (psykisk helsevern) og rusmisbrukere (klinikk for rus- og  avhengighetsmedisin).  På bakgrunn av tidligere års praksis foreslås en videreføring av adskilte tiltak for personer  med psykiske lidelser og for rusmisbrukere. For personer med psykiske lidelser foreslås å  videreføre dagens tilbud ved Østbyen helsehus, avdeling Leistad med 2 plasser. Tilbudet  kan utvides til 4 plasser.     Arbeidsgruppen er kjent med at formannskapet i Trondheim kommune i møte 3. mai 2016  fattet vedtak om at rådmannen opprettholder kjøp av om lag 15 plasser med skjermede  rehabiliteringsplasser til bruk for LAR-brukere og rusmisbrukere som ønsker eller trenger  avstand fra rusmiljø og rusmisbruk. Rådmannen bes lyse ut anbud blant ideelle aktører for  dette, og forlenger kontrakten med Frelsesarmeen for Furulund inntil dette er avgjort.  Formannskapet ber rådmannen gjennomgå det planlagte bemanningsbehovet i Jarleveien  10 med sikte på å redusere bemanning og kostnader     Rådmann foreslår at det for personer med rusproblematikk taes i bruk 1-2 korttidsplasser  ved institusjonen som skal levere de 15 skjermede rehabiliteringsplassene.     Dimensjonering av antall KAD-plasser er særlig knyttet til to forhold:  1)      Om nabokommunene ønsker å samarbeide med Trondheim kommune  2)      Statlig finansiering av KAD-tilbudet (avklares i statsbudsjettet for 2017)  10.8 Institusjonsplasser kommunal omsorg   Det skal i 2017 etableres inntil 15 skjermede rehabiliteringsplasser for personer som ønsker  et rusfritt miljø. Plassene vil bli lagt ut på anbud til ideelle organisasjoner.  10.9 Natt krise tilbud menn  Formannskapet vedtok våren 2016 at det  skal etableres et nattkrisetilbud med å minimum 5  plasser for menn. En av betingelsene fra formannskapet er at tilbudet skal være lokalisert i  midtbyen  Det nye tilbudet vil avløse dagens tilbud ved Hveita  med oppstart 1.3.2017.  10.10 Nye Jarleveien  Nye Jarleveien 10 ferdigstilles årsskiftet 2016/2017 med 44 leiligheter. Hovedmålsettingen  med etablering er å dekke bolig- og tjenestebehovet til rusmiddelavhengige. Tjenestetilbudet  gjelder oppfølgings- og helsetjenester. Jarleveien skal bidra til et mer stabilt boligtilbud for de  som stadig mister sin bolig, de som har behov for helsehjelp ut over det som dagens tilbud  kan gi samt et tilbud til de som stadig har behov for innleggelse i institusjon. Oppfølging fra  64             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    personalet i boligen består av praktisk bistand, boveiledning, helseoppfølging, råd,  veiledning og bistand til kontakt med resterende hjelpeapparat.  10.11 Småhus   I løpet av planperioden skal rådmannen etablere 9 nye småhus.   Enheten har etablert 9 småhus spredt omkring i kommunen for personer som ikke er i stand  til å bo tett sammen med andre. “Småhus” kan ligne på en “brakke”, som inneholder ett rom  for stue/kjøkken/soverom og eget bad og er beregnet for én person. Helse og velferd har  god erfaring med denne type bolig for målgruppen og vil derfor etablere 3 nye småhus i  løpet av 2016. Beliggenheten er viktig både ut fra beboernes behov, og for naboskapet.  Generelt er etablering av boliger for rusavhengige blitt møtt med protester fra naboer.  Utfordringen er å finne egnede tomter.  10.12 Narkotikadomstol med domstolskontroll  Tiltaket har blitt landsdekkende og straffereaksjonen er gjort permanent fra 1.januar 2016,  etter å ha vært et prøveprosjekt i Bergen og Oslo i 10 år.Trondheim kommune skal bidra i  delta i Narkotikadomstol med domstolskontroll. Målgruppen for narkotikaprogrammet er  rusmiddelmisbrukere som begår rusmiddelrelatert kriminalitet og som ønsker å gjøre noe  med rusproblemene sine. Prøveordningen Narkotikaprogram med domstolskontroll  innebærer at rusmisbrukere kan dømmes til å gjennomgå et rehabiliteringsprogram i stedet  for en ubetinget fengselsstraff. Trondheim kommune har søkt helsedirektoratet om midler til  å tilsette personale som kan delta i dette arbeid. Det forventes oppstart i 2017.  I Bergen og Oslo er det ND-sentre. I landet for øvrig er det friomsorgen som har ansvar for  straffegjennomføringen.    Gjennomføringen av narkotikaprogrammet krever en felles innsats og et forpliktende  samarbeid mellom ulike sektorer og forvaltningsnivåer. Det er samarbeid mellom  fagpersoner fra kriminalomsorgen, den kommunale sosialtjenesten, opplæringssektoren og  spesialisthelsetjenesten, samt koordinering opp mot andre etater.          65             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    11 Handlingsdel/tiltak  11.1 Tiltak 0-5 år    Nr  Tiltak  Beskrivelse  Samarbeids-  Ansvar  partnere  1  Program for  Gjennomføring av  BFT og Helse og  BFT  helsestasjon  det nasjonale  velferd (HV)   v/helsestasjonene   programmet  2  Samhandling  Tverrfaglig satsing  BFT, Helse og  BFT v/prosjektleder   og  mellom BFT og HV  velferd, barnehager,  videreutvikling  og spesialist-  av tiltak og  helsetjenesten  metoder til de    risikoutsatte  barna og  deres familier   3  Familie-  ICDP  BFT og barnehager  Ledere i BFT og  støttende  COS   ledere barnehage  tiltak        4  Familie-  Tiltak for barn 0 - 1  BFT og HV  BFT bydel  avdelinger  år for familier i  risiko  5  Samarbeid  Home Start -  Barnehager og BFT  Kirkens Bymisjon  med Kirkens  frivillige støtter og  Bymisjon   bistår familier  6  Ambulerende  Utrede muligheter  Trondheim kommune  Rådmannen  team  for å etablere  i samarbeid med St.      ambulerende team  Olavs Hospital BUP    mellom TK og Bup    7  Utvikle godt  Felles satsing  Barnehagene og BFT  Barnehagene   læringsmiljø i  innen OU  barnehagen  tiltak se vedlegg  8  Forpliktende  Utvikle  Samarbeid mellom  BFT bydel  samarbeid  samarbeidet med  HV og BFT  og enhetsleder HV  med HV  “barneansvarlige” i  66             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    v/Enhet for  HV  psykisk helse  og rus  9  Flerfaglig  Kompetanseutvikli Samarbeid mellom  Barnehagen og BFT  blikk i  ng  barnehager og BFT  barnehagen  10  Bidrag til økt  Utarbeide  Samarbeid mellom  Rådmannen  oppmerksom  informasjon til  kommunale etater og  v/læringssenteret  barnehager og  frivillige  het om  helsestasjoner   psykisk helse    11.2 Tiltak 6 - 12 år   Nr  Tiltak  Beskrivelse  Ansvar  1  Program for  Tiltak og og prosjekter  BFT bydel    skolehelsetjenesten  retter seg mot hele  gruppen og barn i risiko  2  Zippies venner4  Program ledet av Voksne  Voksne for barn og  for barn   skolen  3  Ulike gruppetilbud  Program i  BFT bydel  skolehelsetjenesten og i  BFT familietiltak  4  Ambulerende team  Utvikle samarbeid mellom  Rådmannen  barne- og  ungdomspsykiatrien  og  TK  5  Godt læringsmiljø i skolen  Felles satsing i OU  Skole og BFT  tiltak se vedlegg  6  Nettbruk   Målet er at barn og unge,  Oppvekstkontoret  foreldre og lærere får  kunnskap om den digitale  hverdagen barn lever i.  4 Zippys venner er et tiltak for å jobbe systematisk med å fremme god psykisk helse og et godt  ​ psykososialt miljø. Målsettingen i programmet er å lære barna å mestre dagliglivets problemer,  identifisere og snakke om følelser og støtte andre som har det vanskelig. Forskning i Norge viser at  programmet gir økt mestring, bedre faglig fungering, bedre klassemiljø og mindre mobbing    67             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    7  Vurdere oppfølging av  Gruppetilbud til barn som  Studien  avsluttes juni  TIM-studie5  engstelige/triste - 3. - 6.  2016.Trondheim  trinn. Prosjekt støttet av  kommune sammen  Norges Forskningsråd og  med NTNU vurderer  gjennomføres av NTNU  oppfølging.  og Trondheim kommune    11.3 Tiltak 13-20 år    Nr  Tiltak  Beskrivelse  Ansvar  1  Program for  Tiltak og og prosjekter    skolehelsetjenesten  retter seg mot helse  gruppen og barn i risiko  2  Ulike gruppetilbud for  Program i  BFT  mestring  skolehelsetjenesten og i  BFT familietiltak  3  “Psykisk helse på timeplanen”  Iverksettes sammen med  Rådmannen og NTNU  NTNU  4  Nettbruk   Målet er at barn og unge,  Oppvekstkontoret  foreldre og lærere får  kunnskap om den digitale  hverdagen barn lever i.  5  Ambulerende team  Samarbeid mellom Bup  Rådmannen  og TK  6  Godt læringsmiljø i skolen  Felles satsing i OU  Skole og BFT  tiltak se vedlegg  7  Respekt, MOT og Det er ditt  Dette er program som  Skolene  valg.   hovedsakelig styrker  ungdom til selv å bidra til  ivaretakelse av  hverandre, og til å ta  egne og rette valg.    5 Tidlig Intervensjon Mestrende barn (TIM) er et nytt lavterskelprogram i skolen for barn som er i risiko  for angst og depresjon. RBUP Øst og Sør, RKBU Midt-Norge og RKBU Nord har startet en studie for  å undersøke effekten av programmet. Les mer om studien her.  ​ ​   68             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    8  Lavterskeltilbud psykisk helse  Opprette  lavterkseltilbud  HV og BFT  i samarbeid med Mental helse  samtaletilbud for ungdom  fra 15 - 30 år  Ungdom “En som lytter”  96  OBU - Omsorgsstasjonen for  Lavterskeltilbud som  Rådmannen  barn og unge  gjennomføres i  samarbeid med Kirkens  Bymisjon  10  Forebygge frafall fra VGS  Utvikle partnerskapet  Alle i partnerskapet  samarbeidet mellom VGS og  mellom STFK, TK, NAV  NAV  og NHO  11  Utvikle brukermedvirkning  Utvikle samarbeidet med  Rådmannen  Forandringsfabrikken og  Mental helse Ungdom  Brukerundersøkelser  12  Videreføre  Kurset gjennomføres av  BFT v/Utekontakten  hasjavvenningskurs  Utekontakten  13  SLT- samarbeidet skal  Tettere samarbeid  SLT koordinator, rektor  ​ videreføres.  mellom SLT-koordinator,  og BFT bydel  skolene og bydelene -    Ungdomstjenestene  møter på skolene      11.4 Tiltak voksne   Nr  Tema /beskrivelse av tiltak  Ansvar  1.  Forebygging    Forebygge at livskriser og andre belastninger utvikler seg til  psykiske problemer.  Sikre at personer som står i fare for å utvikle et rusproblem  skal fanges opp og hjelpes tidlig.  1.1  Sikre god oppfølging av etterlatte / pårørende til  Enhetsledere  rusmiddelavhengige og personer med psykiske lidelser.  6 Tiltaket er lagt inn etter politisk behandling, og i tråd med vedtaket.  69             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    1.2  Inngå samarbeid med Antidoping Norge, Sør-Trøndelag, politiet,  Rådm/  idretten og treningssentre for å etablere et samarbeid med  enhetsledere  formål å øke fokuset og kunnskapen om problematikken rundt  dopingmisbruk i Trondheim.  2.  Tidlig innsats    Tidlig innsats for å redusere skadelig drikkemønster og  begrense skader av alkohol og andre rusmidler  Tidlig innsats for å forhindre at psykiske vansker utvikler  seg til psykiske lidelser.  2.1  Kommunale akutte døgnplasser(KAD) for personer med  Rådmannen  psykiske vansker og rusmiddelavhengige er implementert fra  2017  2.2  Etablerer ny nettside om psykisk helse og rus.   Enhetsledere  2.3  Styrke mestringstilbudet med 3 årsverk  Rådmann  2.4  Etablere “raskere psykisk helsehjelp” fra 2017  Rådmann  2.6  Styrke samarbeidet mellom NAV og HV om personer med  Rådmannen og  økonomiske problemer og psykiske problemer eller en  enhetsledere  ruslidelse.  2.7  Det skal legges til rette for at brukere kan delta i  Enhetsledere  selvhjelpsgrupper som kan bidra med mestring og et supplement  til behandling.  2.8  Utprøve velferdsteknologi for personer med psykiske lidelser og  Rådmannen  rusmiddelavhengige  2.9  Trondheim kommune har etablert et lavterskeltilbud med fokus  Rådmannen  på frisklivs- og mestringsstrategier for flyktning med  psykososiale utfordringer  2.10  Styrke arbeidet med studentenes helse, Trondheim kommune  Rådmannen  gir 500.000 kr i støtte for 2017 til SIT  2.11  Kurs om depresjon for eldre (KiD)  Enhet for  ergoterapitjeneste  2.12  Samarbeid med NTNU, psykologisk institutt om praksisplasser  Rådmannen  for studenter i helse og velferdssenter. Kartlegging av psykiske  symptomer og vurdering av hjelpetiltak.      70             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    3  Oppfølging etter behandling    Alle skal møte et tilgjengelig, variert og helhetlig  tjenesteapparat  3.1  Personer som har vært i rusbehandling skal få tilbud om rusfrie  Rådmannen  tiltak.  3.2  Flere trenings og fysisk aktivitetstilbud skal etableres for  Enhetsledere  personer med psykiske lidelser eller ruslidelse.  3.3  Housing first skal bosette minimum 10 bostedsløse pr år i  Enhetsledere  planperioden.  3.4  Redusere antall overdoser og overdosedødsfall i Trondheim i  Enhetsledere  planperioden.  3.5  Sikre god oppfølging av personer som har hatt overdoser.  Enhetsledere  3.6  Sikre en oppfølging av personer som har vist selvmordsatferd  Enhetsledere  ved alvorlige trusler eller ved forsøk på selvmord.  3.9  Sikre en god oppfølging til etterlatte etter selvmord.  Enhetsledere  4  Brukermedvirkning    Brukere opplever reell medvirkning i utforming av tjenester  og innhold.  Sikre reell brukerinnflytelse gjennom brukerstyrte løsninger  og sterkere medvirkning av utforming av tjenestetilbudet  4.1  Bruker skal medvirke i valg av tjenester og utforming av  Enhetsleder  tjenestetilbud.  4.2  Etablere brukerråd for psykisk helse og rusenhetene.  Enhetsleder  4.3  Det gjennomføres brukerundersøkelse annet hvert år på  Enhetsleder  enhetene for psykisk helse og rus og helse og velferdskontor.  4.4  Enhetene for psykisk helse og rus benytter erfaringskonsulent.  Enhetsleder  4.5  Invitere til felles møte med frivillige lag og organisasjoner for å  Rådmannen  utvikle samarbeid om tiltak.          71             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    5  Kunnskapsbasert praksis    Alle ansatte har god kompetanse for å møte brukernes ulike  behov.  5.1  Ansatte ved enhetene for psykisk helse og rus får opplæring i  Enhetsleder  recovery, empowerment og motiverende intervju.  5.2  Etablere Mottaks og opplæringssenter(MO-senter) i 2017  Enhetsleder  5.3  Styrke kompetansen hos brukere, pårørende og fagfolk for at  Rådmann og  forebygge overdoser.  enhetsleder  5.4  Ansatte og fastleger som arbeider med selvmordsforebyggende  Enhetsleder  arbeid og oppfølging av pårørende skal ha nødvendig  kompetanse. De skal få tilbud om VIVAT kurs eller lignende.  5.5  Samhandlingen med spesialisthelsetjenesten skal bygge på  Rådmannen og  brukernes kompetanse som en del av fagperspektivene og  enhetsledere  sørge for at personer med rusmiddelproblemer eller psykiske  lidelser får gode akutt- og krisetjenester hele døgnet.    12 Vedlegg  12.1 Vedlegg 1 Psykisk helsearbeid i grunnskolen 2013-2015  Med utgangspunkt i Plan for psykisk helsearbeid 2012 -2015 og Veileder for psykisk  helsearbeid i kommunen (Helsedirektoratet IS – 1405) drøftet en faggruppe behovene for  nye tiltak i arbeidet med barn og unges psykiske helse i skolen. Faggruppen bestod av en  rektor, en skolelege, en psykolog, en helsesøster og leder for poliklinikken ved BUP i  Klostergata.    Videre ble utfordringene drøftet i arbeidsutvalget til rektorene sammen med rådmannens  fagstab og kommuneoverlegen. Rådmannen og lederne i BFT vedtok følgende i sitt møte  14. juni  2014 om psykisk helsearbeid og psykososiale team:    «Skoler og BFT sine rutiner ved mistanke om psykiske plager hos barn og unge  gjennomgås med tanke på å inkludere fastlegen i tiltaksapparatet. Skoler og BFT  sine rutiner ved mistanke om subakutt/akutt psykisk lidelser hos barn og unge  tydeliggjør at fastlegen skal kontaktes straks, etter avtale med foreldre. Rutinene  behandles i samarbeidsorgan mellom kommunen og fastlegen for anbefaling og  implementering. Det er behov for ytterligere satsing på helsefremmende og  forebyggende arbeid i barnehage og skole i forhold til barn og unges psykiske helse.  72             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    Dette vil inngå i satsingen på Helsefremmende barnehager og skoler og følge plan  for helsefremmende og forebyggende arbeid og prosjektkort folkehelse» Det utvikles  en felles prioriteringsnøkkel for psykisk helsearbeid for barn og unge for ale bydeler.  Psykososialt team etableres i BFT. Teamet prosjektorganiseres på tvers av  bydelene»      Tiltak vedtatt i  Ansvar  Status pr 1/4 2016  Videreføres  2013  Opplæringspakke i  Prosjektleder og  2 fagseminar,  Rapport: 2013  skolen om barns  samarbeidspartnere  målgruppe skole:»  «Forebyggende  psykisk helse  Internale vansker –  tiltak i forhold til  utfordringer i skolen» v/  barn og unges  Regionalt  psykiske helse som  kunnskapssenter for  kan benyttes av  barn og unge – psykisk  skolehelsetjenesten helse og barnevern  » Rapport: NTNU v/  NTNU  Undheim, Eng og     Skotheim.  Fagseminar,     målgruppe grunnskole:  Høsten 2016 i  «Barndommen  samarbeid med  kommer ikke i reprise»  NTNU og Smiso:  – BLD – Strategiplan  Ungdom og  2014 -2017  seksualitet: 8.     klassetrinn i     ungdomsskolen –  3 fagseminar «Ung i  bydelsvise  Trondheim»  undervisning  målgruppe,  ungdomsskole,  helsetjenester, NAV,  Helse og velferd og  ungdomstjenester i  BFT med utgangspunkt  i Ungdomsunder-  søkelsen   Universale program  Prosjektleder,  Zippys venner – 3  Følges opp av  i skolen som retter  Smiso, Ila skole og  workshop og flere  Læringssenteret og  seg mot sosial  fagleder helse  nettverkssamlinger i  Ila skole  kompetanse og     73             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    redskaper til å  Trondheim i samarbeid  Følges opp av  snakke om følelser  med Voksne for barn  SMISO og  og måter å     Læringssenteret  håndtere disse  «Kroppen min og meg»  tilbud til skolene, 14  dagers intervensjon i 2.  5. og 8. trinn eller  dagsseminar  Etablere  Prosjektleder og  Team er etablert i hver  Koordinator/  spesialiserte team  fagledere helse i  bydel - Kick off den 18.  nettverk og  som kan utrede og  bydelene  mars 2016  fagledere følger  gi bistand til barn     opp videre utvikling  med psykiske  og implementering  plager – med  utgangspunkt i  ressurser og  kompetanse som  finnes i bydelene  Kartlegge elever  Fagledere helse og  Fagdiskusjon i  Beslutning  som har  koordinatorer for  prosjektgruppa om hva     symptomer på  psykososiale team  er kartleggingsredskap:     angst og mistrivsel i     utredningssamtaler     skolen i samarbeid  Prosjektleder og  med foreldre og elever     med skole og  fagstab  eller mer presise     helsesøster  redskap som        HUMØRET DITT og  Dersom     andre som  forskningen viser  TIM - Mestrende  skolehelsetjenesten  seg at tiltaket er  barn Trondheim  kan bruke tidlig for å  virksomt, vil  kommune ved 6  avdekke plager som  Mestrende barn,  skoler deltar i  kan føre til psykiske  tilbudt i 1. linjen,  landsomfattende  lidelser  kunne føre til at  studie - 2 årig  Eget notat følger om  barn/elever i  prosjekt  TIM studien  grunnskolen med  symptomer på  angst og depresjon  identifiseres, og gis  hjelp tidlig.  Lage     Viser til prosjektet  Videreføres  forløpsanalyse for  Skolevegringsatferd –  74             Temaplan Psykisk helse og rus 2017 - 2020    elever med  Bekymringsfullt  psykiske plager  skolefravær  Tydeliggjøre  Prosjektleder og        skolelegens og  kommuneoverlegen       fastlegens rolle i  , fagstab        arbeid med elevers           psykiske helse, og  Kommuneoverlege Arbeidsgruppe er i  Videreføres  vurdere utforming  n  gang  og funksjon for  skolehelsetjenesten  og skolelegen i  kommunen     Prioriteringsnøkkel  psykisk helse i BFT  Ny  kommuneoverlegen     Videreføre den  samarbeidsavtale  gamle med  med barne- og  konsultasjon i hver  ungdoms-  bydel, eller ny  psykiatrien  avtale knyttet til     deltagelse i  psykososialt team   (avtale med BUK?)    75             