Clidicus er en slekt av små biller som nå blir regnet til familien kortvinger (Staphylinidae). De er rovdyr som har spesialisert seg på midd. Mange av artene kan ligne på små maur. 
Universitetskanslersämbetet (UKÄ) er et svensk statlig embede med ansvar for å bedrive kvalitetssikring og juridisk tilsyn samt ansvar for statistikk, oppfølgning og granskning av effektivitet i høyskolesektoren.
UKÄ startet sin virksomhet den 1. januar 2013 etter at tre forvaltningsorganer på høyskoleområdet ble slått sammen til to. UKÄ tok over virksomhet som tidligere lå til etaten Högskoleverket.
UKÄ har cirka 90 ansatte, organisert i fem avdelinger og direksjon. Hovedkontoret ligger i Stockholm.
Mimeremon er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Lamiinae i familien trebukker (Cerambycidae). Slekten omfatter bare én kjent art.
Saprositellus er en slekt av biller som hører til familien skarabider (Scarabaeidae). 
Terje Vigerust ble født i 1928 i Dovre som nummer fem av sju søsken. Han ble utdannet ved Sagene offentlige lærerskole (senere Sagene lærerhøgskole, nå del av Høgskolen i Oslo). Vigerust startet Norges første leirskole i 1957 på Rondeheim, Høvringen i Rondane. Han drev leirskolen på helårsbasis sammen med sin ektefelle til 1988, da deres datter og svigersønn overtok driften.
Vigerust var også medlem av utvalget som ble nedsatt etter ulykkespåsken i 1967. Arbeidet resulterte blant mye annet i de ni fjellvettreglene.
Terje Vigerust ble i 2008 tildelt Fjellskikkprisen fra Norges Røde Kors.
Portugal under Sommer-OL 1972. Trettien sportsutøvere fra Portugal deltok i åtte sporter under Sommer-OL 1972 i München. De vant ikke noen medaljer. António Roquete var Portugals flaggbærer under åpningsseremonien.
 1972 München  Gull    Sølv  Bronse  Total   Portugal0000
OL-resultater på Sports-reference.com Arkivert 13. desember 2012 hos Wayback Machine.

Carl Frode Tiller (født 4. januar 1970 i Namsos) er en norsk forfatter. Han er utdannet historiker. 
Tiller debuterte i 2001 med romanen Skråninga, som mottok flere priser, bl.a. Tarjei Vesaas' debutantpris. Den ble også nominert til Brageprisen.Det virkelige gjennombruddet for Tiller (litterært og kommersielt) kom med hans tredje roman Innsirkling, som han fikk Brageprisen for i 2007. I juryens begrunnelse het det blant annet at «Carl Frode Tiller har en utpreget evne til å få sine personer til å fremstå som overbevisende for leseren. Særlig i dialogene demonstrerer han stor innsikt i hvordan mellommenneskelig kommunikasjon fungerer.» Senere på høsten 2007 ble Innsirkling nominert til Nordisk råds litteraturpris, og for samme bok mottok han, som første nordmann, EUs litteraturpris i Brüssel i 2009. Innsirkling ble dessuten hovedbok i Bokklubben Nye Bøker, som kalte den «Årets beste roman».
Adiposphaerion er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Cerambycinae i familien trebukker (Cerambycidae).
Camilla Ose (født 25. mai 1996 i Oslo) er en norsk kvinnelig fotballspiller fra Mortensrud. Hun spiller per februar 2012 for Røa.
Ose spilte først på Klemetrsud IL, der hun spilte på guttelagene. Hun ble tidlig lagt merke til, og som niåring ble hun beskrevet av Nordstrands Blad slik: «Som eneste jente på laget briljerte hun tidvis stort, og scoret også sitt lags to første mål».
I 2010 begynte Ose på  Manglerud-Stars gutter 14-lag. Der ble hun i ett år, men hun hadde allerede samme år blitt kontaktet av Røa, og hun var til stede under cupfinalen sammen med Røa-spillerne.
Ose spilte sin første kamp for Røa i en svært amputert treningskamp den 16. januar 2011 mot LSK Kvinner. I Toppserien debuterte hun allerede i 1. serierunde mot Sandviken, og ble da Toppseriens yngste spiller den 2. april 2011. Som spiss kjempet Ose mot Elise Thorsnes, Lene Mykjåland og Emilie Haavi i tillegg til flere gode andre innbyttere, så det ble vanskelig i første sesong å få spilletid. Oses neste kamp for Røa var en cupkamp, også den mot Sandviken. Ose ble tatt ut til Statoils talentleir i juni og juli 2011. Ose fikk i tillegg to opptredener for Røa i 2011-sesongen, borte mot Linderud-Grei og borte mot Stabæk. Det holdt til at Ose i sin første sesong ble seriemester for Røa.
Ole Kristian Bratset (født 30. august 1992) er en norsk tidligere studentpolitiker og tidligere president i ANSA - Association of Norwegian Students Abroad.
Ole Kristian Bratset er oppvokst i Lier i Buskerud og har studert historie og politikk ved the University of Edinburgh.
Bratset var aktivt engasjert i ANSA så vel som andre studentorganisasjoner i Skottland i studietiden og ble valgt inn i ANSAs hovedstyre etter studiene i 2015. I august 2016 ble han valgt som president for ANSA.
Bratset er også lokalpolitiker i Lier kommune for Høyre.
Italia deltok med 43 utøvere under EM i friidrett 1978 som ble arrangert 29. august–3. september 1978 i Praha. Italia tok fem medaljer under mesterskapet.
MedaljeNavnØvelse01 Pietro Mennea100 m herrer01 Pietro Mennea200 m herrer01 Venanzio Ortis5000 m herrer01 Sara SimeoniHøydehopp damer02 Venanzio Ortis10 000 m herrer
Ona Meseguer Flaqué (født 20. februar 1988 i Barcelona) er en spansk vannpolospiller som deltok i de olympiske leker 2012 i London.
Meseguer vant en olympisk sølvmedalje i vannpolo under OL-2012 i London. Hun var med på det spanske laget som kom på andreplass i vannpoloturneringen for damer bak USA. Spania vant kvartfinalen over Storbritannia med 9-7, og i semifinalen vant de over Ungarn med 11-9 men de tapte finalen mot USA med 5-8. 
 2012  London - Sølv i vannpolo, damer  Spania
Thích Quảng Độ (født 27. november 1928, død 22. februar 2020) var en buddhistisk munk fra Vietnam. Han var fra 2008 overhode for Den forente buddhistiske sangha i Vietnam. I 2006 fikk han Raftoprisen for sitt arbeid for menneskerettigheter i Vietnam.
Corvoidea (ravnlignende fugler) er en overfamilie av spurvefugler, men både plasseringen og innholdet har lenge vært uavklart. Tidligere regnet man Corvoidea til parvordenen Corvida, men denne plasseringen regnes ikke lenger som gyldig. Corvoidea sorterer nå derfor direkte under sangfugler (Passeri). I dag regner man med cirka 780 arter i Corvoidea, fordelt i 143 slekter og 31 familier.
Knut Olav Rindarøy (født 17. juli 1985 i Molde) er en norsk tidligere fotballspiller. Han ble seriemester med Molde Fotballklubb i 2011, 2012 og 2014. Han har vunnet NM-cup i 2005, 2013 og 2014. Han har tidligere spilt for Gossen, Rival og Deportivo La Coruña. Han vant Kniksenprisen i 2009 som årets forsvarsspiller.
Rindarøy er venstreback og fikk sin landslagsdebut for Norge i en vennskapskamp mot Sør-Afrika den 10. oktober 2009.I 2010 dro han på utlån til den spanske La Ligaklubben Deportivo La Coruña uten suksess. Han vendte tilbake til Molde i 2011, der han fikk comeback i Moldes 1–2-seier over Start 4. august.
Etter langvarige skadeproblemer pensjonere han seg fra fotball i 2017.
2005: Vant NM i fotball for menn med Molde FK2011: Seriemester med Molde FK2012: Seriemester med Molde FK2013: Vant NM i fotball for menn med Molde FK2011: Seriemester med Molde FK2014: Vant NM i fotball for menn med Molde FK
Båndfjellfly (Anartomima secedens) er en sommerfugl som tilhører familien nattfly (Noctuidae). Den er funnet på det indre Østlandet og i Troms og Finnmark i Norge.
Lyktebærerfly (Euplexia lucipara) er en sommerfugl som tilhører familien nattfly (Noctuidae). Den finnes over hele Sør-Norge.
Paranurus er en slekt av billene i delgruppen (underfamilien) Pterostichinae i familiegruppen løpebiller.  
Valdemar Magnusson (født første halvdel av 1280-tallet, død 16. februar 1318 i fangenskap på Nyköpingshus, begravd i Storkyrkan i Stockholm) svensk prins, hertug av Finland 1302. Valdemar var sønn av Magnus Ladulås og Helvig av Holstein.
Valdemar ble ved sin eldste bror Birger Magnussons kroning i 1302 opphøyd til hertug av Finland. Hans liv ble nært forbundet med hans eldre bror hertug Erik Magnusson av Södermanland som hadde stor innflytelse på Valdemar og ble hans skjebne. Da Erik ble arrestert var Valdemar sammen med ham og begge døde som kong Birgers fanger på Nyköpingshus i 1318.
Valdemar giftet seg første gang 2. desember 1302 med Kristina Torgilsdatter, datter av marskalken Torgils Knutsson og Birgitta, men lot seg skille fra henne den 9. september 1305 under påskudd av at de var dåpssøsken. Den reelle grunnen var nok at Valdemar ikke hadde fordeler av å være forbundet med Torgils Knutssons familie og ønsket andre dynastiske forbindelser gjennom ekteskap. Torgils Knutsson ble for øvrig henrettet samme år.
Valdemar giftet seg andre gangen i Oslo 29. september 1312 med prinsesse Ingeborg Eriksdatter av Norge. Ingeborg var datter av tidligere kong Erik Magnusson, sønn av kong Magnus Lagabøte, og eldre bror av Håkon Magnusson som ble konge etter Eirik. Samtidig som Valdemar ble gift med norskekongens niese, giftet hans bror seg med norskekongens datter, Ingebjørg Håkonsdatter det samme året.
I 1316 fikk han sannsynligvis en sønn med Ingeborg. Denne sønnen døde som barn.
I 1305 greide Erik og Valdemar å vriste store deler av Sverige fra deres bror Birger. Valdemar fikk Åbo og Tavastehus, Finland, slottet i Stockholm, det meste av Uppland og Borgholm med Öland.
Hans blomstrende karriere, tett forbundet med broren Erik, stoppet brått da deres eldre bror Birger lurte dem til et gjestebud i Nyköping. Der ble han og Erik øyeblikkelig arrestert og kastet i fengsel natten mellom 10. og 11. desember 1317. Ingen vet helt hva som skjedde, men de begge døde enten av sult eller ble henrettet i løpet av februar 1318.
Erik Magnusson av Södermanland
Litteraturåret 1996 er en oversikt over utgivelser, hendelser, prisvinnere og avdøde personer med tilknytning til litteratur i 1996.
Erwin Bischofberger (født 1. mai 1936 i Sveits, død 5. desember 2012) var en svensk katolsk prest tilhørende jesuittordenen. Han var professor i medisinsk etikk ved Karolinska Institutet. 
Pater Bischofberger virket i Sverige som jesuitt fra 1973. Først var han i Göteborg. I årene 1985–1996 bodde han i jesuittkommuniteten i Uppsala. I 1996 flyttet han til jesuittkommuniteten i Stockholm og virket ved Sankta Eugenia katolska församling. Han var i en periode på 15 år med i Statens medicinsk-etiska råd. I mange år var han en flittig skribent i tidsskriftet Signum og underviste i etikk ved Newmaninstitutet. Erwin Bischofberger skrev også flere bøker.
1981 – Trons mysterium: teologiska reflexioner kring nattvarden1986 – Guds födelse i människan: om mystik och inre bön i kristen tradition1989 – Människan inför livsfrågorna: en studiebok i etik1992 – Människovärdet vid livets gränser: etiska riktmärken för livsvetenskaperna och sjukvården1998 – Etik i tandvården2002 – Kroppens etik2004 – För att världen skall leva2004 – Barnet i vården2007 – Katolska kyrkan i fickformat2009 – Den svårlösta konflikten – om den ofödda människan
Ernst Ulrich Freiherr (baron) von Weizsäcker (født 25. juni 1939 i Zürich) er en tysk naturvitenskapsmann og politiker (SPD).
Etter Abitur (artium) i 1958 studerte han kjemi og fysikk ved universitetet i Hamburg, hvor han fullførte utdannelsen som fysiker i 1966. I 1968 tok han doktorgraden, og var vitenskapelig referent i Heidelberg. I 1972 ble han professor i biologi i Essen, og var fra 1975 til 1980 president for universitetet i Kassel. I 1981 ble han direktør for FNs senter for vitenskap og teknologi i New York, og fra 1984 til 1991 var han direktør for instituttet for europeisk miljøpolitikk i Bonn, Paris og London. Frem til 2000 var han president for instituttet for klima, miljø og energi i Wuppertal.
Siden 1966 er han medlem av SPD. Han var leder av partiets ungdomsorganisasjon i Freiburg im Breisgau fra 1966 til 1968. Periodevis var han også medlem av partiets styre i delstaten Baden-Württemberg. Siden 1998 er han medlem av det tyske parlamentet, hvor han siden november 2002 er formann for komitéen for miljø, naturbeskyttelse og reaktorsikkerhet.
Han var fra 1988 til 1991 dessuten formann for Vereinigung Deutscher Wissenschaftler. Siden 1991 er han medlem av Romaklubben, og siden 1997 tilhører han presidiet i den tyske evangeliske kirkedagen.
Han er sønn av fysikeren og filosofen Carl Friedrich von Weizsäcker, barnebarn av diplomaten og politikeren Ernst von Weizsäcker og nevø av tidligere president Richard von Weizsäcker. Han er gift og har fem barn.
Han ble kreert til æresdoktor ved det japanske Soka-universitetet i 2000 og fikk året etter Tekeda-prisen.
Christina von Halle (født 11. februar 1533, død 26. juli 1603) var en tysk adelskvinne. 
Hun var datter av den braunschweigske adelsmann Frantz von Halle (d. 1533) og Christine Ramel (egentlig Rommel).
Den 23. oktober 1554 giftet hun seg med Henrik Rantzau, senere stattholder i Hertugdømmene. Christina var en av Braunschweigs rikeste arvinger, og brakte derfor en anselig formue med seg, hvilket fremprovoserte en familiefeide med grevene av Hoya som først ble bilagt fire år senere.
Paret fikk i alt 12 barn. Christina døde i 1603, og ble begravet i Itzehoe.
Hordes of Chaos er det tyske thrash metal-bandet Kreators tolvte studioalbum, utgitt 13. januar 2009.
Musikkalbumet ble innspilt direkte på en analog opptaker med lite overdubbing. Dette var første gang siden Pleasure to Kill fra 1986 at de spilte inn et album på denne måten. Albumet ble utgitt i tre ulike format, standard, deluxe (med DVD) og LP. Albumet var bandets første som har fått plassering på Billboard 200 albumlisten i USA (165 plass), med et salg på 2 800 eksemplarer den første uka.
«Hordes of Chaos (A Necrologue for the Elite)»  5:04«War Curse» 4:10«Escalation» 3:24«Amok Run» 4:12«Destroy What Destroys You» 3:13«Radical Resistance»   3:43«Absolute Misanthropy»   3:37«To the Afterborn» 4:53«Corpses of Liberty» 0:55«Demon Prince» 5:16
Mille Petrozza - gitar, vokalSami Yli-Sirniö - gitarJürgen Reil - trommerChristian Giesler - bassgitarMoses Schneider - produsentColin Richardson - mixingJoachim Luetke - omslag
(en) Hordes of Chaos på Discogs (en) Hordes of Chaos på MusicBrainz (en) Hordes of Chaos på AllMusic 

Timothy Putt (født 6. november 1998) er en australsk vannpolospiller.
Han representerte Australia under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor laget hans ble utslått i gruppespillet.
Acanthops godmani er en art av insekter som tilhører ordenen knelere. 
Emanuel Löffler (født 29. desember 1901 i Mezíříčko, død 5. august 1986 i Praha) var en tsjekkoslovakisk turner. Han var med i to OL og tre turn-VM. 
Hans første OL var i 1928, her fikk han sølv i lagkonkurransen. Sveits vant denne konkurransen. Individuelt fikk han to medaljer; sølv i hopp og bronse i ringer. I den individuelle mangekampen fikk han 10.-plass. I hans neste OL, i Berlin i 1936 ble det ingen medaljer, men laget kom på 4.-plass i lagkonkurransen. Hans beste individuelle plasseringer var 10.-plass i ringer og 12.-plass i frittstående. 
I VM-sammenheng har han også flere medaljer. Tsjekkoslovakia vant gull i lagkonkurranse i 1930, sølv i 1934 og gull i 1938, med Löffler på laget. Individuelt fikk én medalje av hver valør i 1930; gull i ringer, sølv i frittstående og bronse i mangekampen. I 1934 fikk han bronse sammenlagt, som eneste medalje. 
Oddvar Dobloug (født 5. januar 1916, død 17. mars 1995 i Elverum) var en norsk kaptein i Kompani Linge som deltok i operasjoner i Gudbrandsdalen og Østerdalen under andre verdenskrig. Han ble dekorert med Krigskorset.
Dobloug tok seg i 1941 til Storbritannia, der han ble med i Norwegian Independent Company No. 1.
I november 1942 ble han sendt på hemmelig oppdrag i det okkuperte Norge. Et nytt oppdrag fulgte i september 1943, og han var deretter aktiv i Gudbrandsdalen og Østerdalen til krigens slutt. Han arbeidet først med å bygge opp Milorg, så var han fra april 1944 en del av Operasjon Grebe. Dobloug var nestkommanderende for operasjonen. Han hadde blant annet i januar 1945 deltatt i aksjonen mot Tressa bro på Koppang og deretter i sprengningen av Åsta bro i februar.
Dobloug mottok Krigskorset med sverd i 1947. Han ble også tildelt St. Olavsmedaljen med to ekegrener. Av britene ble Doubloug tildelt King's Medal for Courage in the Cause of Freedom.
Ulrich von Albeck (død 12. desember 1431) var en tysk katolsk biskop. Han ble utnevnt til biskop av Verden (Hochstift und Herzogtum Verden) nordvest i Det tysk-romerske rike den 12. august 1407, men trakk seg fra dette embedet ca år 1409. Så ble han den 15. desember 1417 utnevnt til biskop av Seckau, og ble der til sin død.
George Westinghouse jr. (født 6. oktober 1846, død 12. mars 1914) var en amerikansk entreprenør, ingeniør og oppfinner, mest kjent som en pioner innenfor elektroteknikken og som oppfinner av luftbremser for jernbaner. Westinghouse var en av hovedkonkurrentene til Thomas Edison i den tidlige perioden av innføringen av elektrisitet i USA. Westinghouse samarbeidet med Nikola Tesla om et vekselstrømssystem som seiret over Edisons kamp for et system med likestrøm. Han fikk i 1911 Edisonmedaljen fra American Institute of Electrical Engineers for sitt arbeide med innføringen av elektrisitet.
European Agency for Reconstruction, EAR (norsk meningsoversettelse: Det europeiske byrå for gjenoppbygning) var fra 2000 til 2008, et EU-byrå med hovedkontor i Thessaloniki. Byrået hadde baser i Beograd (Serbia), Podgorica (Montenegro), Priština (Kosovo) og Skopje (Nord-Makedonia). Byrået hadde som formål å bidra til gjenoppbygging av landene på Balkan etter krigene i 1990-årene.
Byråets konkrete oppgaver var å 
innsamle, analysere og tilsende Europakommisjonen opplysninger om skader og gjenoppbygningsbehov og behov i forbindelse med flyktningers repatriering samt opplysninger om nødstedte områderutarbeide utkast til programmer for gjenoppbygning i de to land og for flyktningers repatrieringsørge for å gjennomføre EUs bistandshjelp og i den forbindelse utarbeide arbeidsbeskrivelser, forberede anbud, underskrive kontrakter, inngå finansieringsavtaler, bestille, evaluere og kontrollere prosjekter og betalinger.
Pasquale M. D'Elia (født 2. april 1890 i Pietracatella i Campobasso i Italia, død 1963) var en katolsk prest, sinolog og medlem i jesuittordenen.
Han trådte inn i jesuittordenen i 1904 og avla sine første ordensløfter i 1907. Han studerte ved Saint Mary's College i Canterbury (1909) og i Saint-Denis på Jersey (1910–1913). 
I en alder av 22 år ble han bestemt for de katolske misjoner i Kina. Han studerte i årene 1913–1917 kinesisk i Zikawei (Xujiahui) i Shanghai og beskjeftiget seg intensivt med kinesisk kultur og historie. I 1917 publiserte han sin første vitenskapelige sinologiske artikkel i tidsskriftet T'oung Pao, om Liang Qichao (1873–1923). Han skrev også mer populært anlagte artikler på kinesisk og italiensk. D'Elia avsluttet sine teologiske studier ved Woodstock College i Maryland (1918–1919) og i Hastings (1920–1921). 
Etter prestevielsen var han først stasjonert i Paray-le-Monial i Frankrike, og deretter, i 1922, ble han sendt til Kina igjen. Han arbeidet som misjonær i Bengbu i provinsen Anhui fra 1923 til 1925. I 1924 avla han de evige ordensløfter, og ble etterpå assignert til Aurorauniversitetet i Shanghai, og virket ved dette jesuittuniversitetet til 1926. 
Han ble da gitt i oppdrag av sin orden å virke ved dens nylig grunnlagte sinologiske sentrum i Zikawei. Her fortsatte han sitt vitenskapelige arbeide. Blant annet oversatte og kommenterte han Sun Yat-sens Sanmin zhuyi – et verk som ble oversatt til mange språk og fremdeles gjelder som et standard kommentarverk.
I 1934, etter 22 år i Kina, ble han assignert til Det pavelige universitet Gregoriana i Roma, og de neste 29 årene av sitt liv organiserte, og ledet, han det misjonsteologiske fakultet der. Her ble han professor i misjonsvitenskap og sinologi. Fra 1941 virket han samtidig ved Universitetet i Roma som professor for kinesisk språk og litteratur. 
Som dekanus for det missiologiske fakultet ved Gregoriana ble han «pavelig missiolog» og arbeidet ved en rekke av Den hellige Stols kommisjoner (blant annet vedrørende ritestriden i Kina og i forberedelseskommisjonen for Det annet Vatikankonsil).
Liste over kinamisjonærer tilhørende jesuittordenen
Kroatia under Sommer-OL 2000. Åttiåtte sportsutøvere, sekstitre menn og tjuefem kvinner fra Kroatia deltok i tolv sporter under Sommer-OL 2000 i Sydney. Det var tredje gangen Kroatia deltok i et sommer-OL. De kom på delt 49.-plass med en gull- og en bronsemedalje. Bordtennisspilleren Zoran Primorac var landets flaggbærer under åpningsseremonien.
 2000 Sydney  Gull    Sølv  Bronse  Total   Kroatia1012
 Kroatia under sommer-OL 2000 i Sydney MedaljerUtøverSportØvelseResultatNikolay Pechalov VektløftingFjærvekt (62 kg), menn325,0 kg (OR)Igor Boraska Krešimir Čuljak Igor Francetić Tihomir Franković Silvijo Petriško Nikša Skelin Siniša Skelin Tomislav Smoljanović Branimir Vujević RoingÅtter, menn5.34,85
Resultater og profilside Arkivert 14. juli 2011 hos Wayback Machine. på sports-reference.com
Mezzoforte er et instrumentalt funk og jazz-fusion-band fra Island. Deres største hit var «Garden Party» i 1983.
Navnet kommer av musikkuttrykket «mezzoforte», som betyr å spille middels sterkt.
Mezzoforte (1979)I Hakanum (Octopus) (1980)Thvilikt og annad eins (Dreamland) (1982)Surprise Surprise (1983)Observations (1984)Rising (1985)No Limits (1987)Playing for Time (1989)Daybreak (1993)Monkey Fields (1996)Forward Motion (2004)Volcanic (2010)Islands (2012)
Catching up with Mezzoforte (1984)Sprellifandi – Live at the Dominion (1983)The Saga so far (1985)Fortissimos (1991)Garden Party Time (1999)Anniversary Edition (2007)Live in Reykjavik (2009)
Mezzoforte på Discogsmezzoforte.com  (offisiell side)johannasmundsson.com  (Johann Asmundssons side)gullibriem.com  (Gulli Briems side)thefeelgoodcollection.com (Fridrik Karlssons side)
Anthracopteryx er en slekt av biller som hører til familien smellere (Elateridae). 
Artimus Pyle (født 15. juli 1948 i Louisville) er en amerikansk trommeslager. Han var trommeslager for Lynyrd Skynyrd fra 1972 til 1977 og fra 1987 til 1991. 
Offisielt nettsted (en) Artimus Pyle – kategori av bilder, video eller lyd på Commons (en) Artimus Pyle på Discogs (en) Artimus Pyle på MusicBrainz (en) Artimus Pyle på Songkick (en) Artimus Pyle på AllMusic 

Hunnevatn pumpestasjon er en pumpestasjon for vann i Sirdal kommune i Vest-Agder. Stasjonen pumper vann fra innsjøen Hunnevatn i Dirdalsvassdraget, til innsjøen Gravatn i Siravassdraget.  Gravatn er vannmagsin for Tjørhom kraftverk. Høydeforskjellen mellom innsjøene er 13 meter.
Vannet transporteres i en vannvei under fjellet Halseheii.
Stasjonens har en installert effekt på 2 MW fordelt på fire pumper. Pumpene har francisturbiner. Stasjonenens slukevne er 4x3m3/s.
Håkons Hall er en flerbrukshall på Lillehammer. Den ble opprinnelig bygd som den største av to ishockeyarenaer til OL 1994. Arenaen kan på det meste romme om lag 11 500 tilskuere, og er med det den nest største flerbrukshallen i Norge, etter Telenor Arena i Bærum. Hallen ble åpnet 28. desember 1993, som den 27. ishallen i Norge.
Hallen er tegnet av Østgaard arkitekter A/S ved arkitekt Terje Grønmo. 
De to viktigste ishockeyturneringene som er spilt i hallen, var ishockeyturneringen under OL og VM 1999. Under Håndball-VM 1999 for damer ble det spilt flere kamper i Håkons Hall, blant annet finalekampene. I Håndball-EM 2008 for herrer ble også semfinalene og finalekampene spilt der. Hallen var også arena for finalen i Junior Eurovision Song Contest i 2004. Arrangementet Spellemannprisen 1994 ble holdt i Håkons hall 
I dag drives hallen som et sportssenter med to håndballbaner, seks volleyball- eller badmintonbaner, to squashbaner, to golfsimulatorer, og et treningsenter med styrkerom,  m.m. 
Norges Olympiske Museum lå her frem til 2016, da det ble flyttet til Maihaugen.
Sammen med de andre olympiske arenaene i Lillehammer, utgjør Håkons Hall en del av Lillehammer Olympiapark.
Håkons hall ved Opplandspokalen 2013, en årlig konkurranse i troppsturn.
Ishaller og baner i Norge hockey.no
Li Xuanxu (født 5. februar 1994 i Zhuzhou i Hunan i Folkerepublikken Kina) er en kinesisk svømmer, som spesialiserer seg i disiplinen fristil. Hun representerte Kina under Sommer-OL 2008 i Beijing, Kina, der hun ble nummer 5.
(en) Li Xuanxu – Olympedia (en) Li Xuanxu – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) (en) Li Xuanxu – swimrankings.net 
Marksekkeedderkopp (Clubiona terrestris) er en av edderkoppene i gruppen sekkeedderkopper (Clubionidae). 
Leif Johan Sevland (født 13. september 1961 på Avaldsnes på Karmøy) er en norsk næringslivsleder og tidligere politiker (H). Han var ordfører i Stavanger kommune 1995–2011. Siden 2012 er han administrerende direktør i stiftelsen Offshore Northern Seas. Fra november 2014 er han også honorær konsul for Republikken Frankrike.
Leif Johan Sevland vokste opp på Karmøy som sønn av maskinsjef Haakon Sevland (1936–) og husmor Astrid-Marie Nygaard (1939–). Han har studiekompetanse fra Kopervik videregående skole fra 1980 og samfunnsfaglig utdannelse fra Rogaland distriktshøyskole fra 1983. Han arbeidet i årene 1988–1994 ved Forus Travbane, der han var markedssjef 1988–1989 og daglig leder 1989–1994.
Han begynte sitt politiske virke i Unge Høyre, og satt som viseformann i Stavanger Unge Høyre. før han var formann i Rogaland Unge Høyre 1983–1988. Sevland var medlem av Rogaland fylkesting 1988–1999, leder i Stavanger Høyre 1989–1994 og leder i Rogaland Høyre 1994–1998. Foran stortingsvalget i 1993 forsøkte han å bli nominert på antatt sikker plass på Høyres liste, men tapte mot sittende representant Gunnar Fatland. Sevland var vararepresentant til Stortinget fra Rogaland i periodene 1985–1989 og 1993–1997, og møtte i 7 måneder i 1994/1995. Han ble innvalgt i Stavanger bystyre i 1987 og valgt til ordfører i 1995, og satt frem til han frasa seg renominasjon i 2011.
Som ordfører gjorde Sevland seg særlig bemerket som en aktiv talsmann for oljeindustrien. I løpet av hans ordførerperiode opplevde Stavanger og omegn mange nyetableringer av oljeselskaper og oljeserviceselskaper. Han har også vært styreleder i næringsselskapet Greater Stavanger. Han stod i spissen for delegasjonsreiser, først og fremst til Offshore Technology Conference i Houston, der formålet har vært å tiltrekke virksomhet til Stavanger. Han var med på å ta initiativ til World Energy Cities Partnership i midten av 1990-årene, og satt som president i organisasjonen i 9 år. Sevland ivret for byggingen av Stavanger konserthus og Norsk Oljemuseum, og byen ble utpekt til europeisk kulturhovedstad i 2008.
Kjetil & Kjartan Show er en norsk humorserie med Kjetil Hasselberg og Kjartan Eide som gikk på TV 2 fra 2003 til 2007. Konseptet besto av ulike stunt der programlederne gikk inn i forskjellige roller og lurte intetanende mennesker på gaten. Bruken av skjult kamera var sentral. I sesong tre forandret formatet seg litt, og oppgaven ble å undersøke forskjellige myter om det norske samfunnet. Rollefigurene fra de to første sesongene ble lagt litt til siden.
Første sesong ble i snitt sett av 366 000 (premieren av 394 000), mens sesong to i snitt ble sett av 277 000. 2006-sesongen åpnet med 424 000 seere.
I serien opptrådte disse rollefigurene: Kjartan, Gunni & Peder, Leif, Kjetil, Britt, Sigurd & Sondre Seim, Gredne, Oddvar Sayed, Johs, Pappa & Linnea, Fritz, nordlendingen Steinar Dahle, den tyske bobilturisten Gunther Stabler og bygdeoriginalen Gaute.
Skogteglfly (Diarsia mendica) er en sommerfugl som tilhører familien nattfly (Noctuidae). Den er vanlig over hele landet i Norge, også i fjellet.
Sódóma Reykjavík er en islandsk filmkomedie fra 1992 skrevet og regissert av Óskar Jónasson og er Jónassons spillefilmregidebut. Filmen er en farse hvor handlingen følger Axel på jakt etter morens fjernkontroll i Reykjaviks underverden. Filmen ble vist som en del av Un certain regard-programmet under filmfestivalen i Cannes i 1993.
Under Amandaprisen 1993, som dette året var en felles nordisk utdeling, ble Óskar Jónasson nominert i klassen beste filmmanuskriptforfatter for filmen.
Björn Jörundur Friðbjörnsson – AxelÞórarinn Eyfjörð – FlosiMargrét Hugrún Gústavsdóttir – MæjaHelga Braga Jónsdóttir – SímastúlkaÞóra Friðriksdóttir – MammaSigurjón Kjartansson – OrriHelgi Björnsson – Moli
Nils T. Døvre (født 12. august 1914, død 23. desember 2017) var ordfører i Nord-Aurdal kommune for Kristelig Folkeparti fra 1972 til 1981. Døvre var vararepresentant i kommunestyret fra 1955 og fast representant fra 1963. Fra 1972 til 1979 var han også medlem av fylkestinget i Oppland. Han stilte på Kristelig Folkepartis liste ved kommunevalget 2015, og var da landets eldste kandidat.
Thorvald Jørgensen (født 27. juni 1867 i Norsminde ved Aarhus, død 15. mai 1946) var en dansk arkitekt og kongelig bygningsinspektør. Han er arkitekten bak det nåværende Christiansborg. Han har i tillegg bygget kirker og andre offentlige bygg.
Jørgensen var kongelig bygningsinspektør 1911–1938, medlem av Censurkomiteen ved Charlottenborg 1898–1899 og 1900–1913, assistent ved Akademiets Arkitektskole 1899–1906, medlem av Pensions- og Understøttelsesforeningen for bildende Kunstnere og deres Efterladte, formann for Komiteen til Præmiering af nyopførte Bygninger i Gentofte kommune fra 1912 og formann for Foreningen til Hovedstadens Forskønnelse 1912–1919.
Åsnens nasjonalpark er en av svensk nasjonalpark. Den ligger i kommunene Alvesta og Tingsryd i Kronobergs län og omfatter deler av naturreservatene Bjurkärr, Toftåsa myr og Västra Åsnens øyverden samt biotopskjulområdet Trollfjellet sammen med omkringliggende vann, øyer og skoger. Nasjonalparken ble dannet den 14. mars 2018 og ble innviet den 25. mai 2018.
Formålet med Åsnens nasjonalpark er å bevare et representativt, variasjonsrikt og biologisk verdifullt sydsvensk skogs- og sjølandskap hvor plante- og dyrlivet i stor grad er urørt. Det er dog bare en mindre del av Åsnen som er vernet.
VM i slalåm-padling 1969 (verdensmesterskapet i slalåm-padling) ble arrangert i Bourg St.-Maurice i Frankrike i 1969.
 Nr. Land   Gull      Sølv   BronseTotalt1Vest-Tyskland Vest-Tyskland42282 Tsjekkoslovakia344113Frankrike Frankrike32274Sveits Sveits01014Storbritannia Storbritannia01016USA USA0011Totalt1010929
Kyrkjevollgrova kraftverk er et vannkraftverk i Follestaddalen i Ørsta kommune i Møre og Romsdal.
Det er et elvekraftverk som utnytter et fall på 230 meter i Kyrkjevollgrova.
Installert effekt er 300 kW fra tre peltonturbiner. Årsproduksjon er 0,9 GWh.

«NVE Atlas». Utbygd vannkraft.  Norges vassdrags- og energidirektoratNVE vannkraftdatabase
Fischstein er en holdeplass på Frankfurts undergrunnsbane.
Forrige stasjon  Frankfurts undergrunnsbane Neste stasjonHausener WegPraunheim HeerstraßeIndustriehofOstbahnhof
(en) U-Bahnhof Fischstein – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
Maximilian von Spee (fullt navn Maximilian Johannes Maria Hubertus von Spee, født 22. juni 1861 i København i Danmark, død 8. desember 1914 ved Falklandsøyene) var tysk greve og admiral. Han gikk gradene i den keiserlige marinen, og endte opp som kontreadmiral og sjef for den tyske Øst-Afrika-flåten under første verdenskrig.  Han gikk ned med flaggskipet sitt, SMS «Scharnhorst», i slaget ved Falklandsøyene etter å ha blitt nedkjempet av skip fra den britiske marinen.
Torvgaten  er en gate i Arendal sentrum.
Gata går som tverrgate mellom  Vestregate og Østregate og går fra Strømsbuveien ved 1880-trappene til Arendal torv.  
Torvgaten starter ved 1880-trappene ved Vestregate  Foto: KEN  
Storavatnet er en innsjø i Tysvær kommune i Rogaland. Den ligger mellom Fv778 ved grenda Skogen i sørvest og Fv778 ved Romsalandsvågen i nordøst. Innsjøen har utløp mot nordøst til Svinalielva, som renner ned til Romsalandsvågen.
Back to Brooklyn er det åttende konsertalbumet til sangeren Barbra Streisand, som ble utgitt i USA 25. november 2013. Albumet ble spilt inn over to netter i oktober 2012 i løpet av Streisands konsertturné Barbra Live, og ble spilt inn i Barclays Center i Brooklyn. Albumet var på albumlistene til blant annet Belgia, Nederland, Tyskland og Storbritannia.
«Back to Brooklyn»«As If We Never Said Goodbye»«I Remember Brooklyn (Dialogue)»«Nice 'N' Easy» / «That Face»«The Way He Makes Me Feel»«Bewitched, Bothered and Bewildered»«Didn't We»«Smile» (med Il Volo)«Q&A»«Sam, You Made The Pants Too Long»«No More Tears (Enough Is Enough)»«The Way We Were» / «Through The Eyes of Love»«Being Good Isn't Good Enough»«Rose's Turn» / «Some People» / «Don't Rain on My Parade»«I Remember Barbra»«You're the Top»«What I'll Do» / «My Funny Valentine»«Lost Inside of You»«Evergreen (Love Theme from A Star Is Born)»«Nature Boy»«How Deep Is the Ocean?»«People»«Here's to Life»«Make our Garden Grow» / «Somewhere»«Some Other Time»«Happy Days Are Here Again»
Romerike landskapsvernområde er et om lag 5000 da stort område like syd for Oslo lufthavn, Gardermoen. Området ble vernet 1. november 1985, og formålet er å verne Norges mest karakteristiske ravinelandskap, samt bekken Vikka med nedslagsfelt som referanseområde.
InformasjonsarkDirektoratet for naturforvaltning, faktaark
Wolfgang Ketterle (født 21. oktober 1957 i Heidelberg) er en tysk fysiker.
Ketterle ble tildelt Nobelprisen i fysikk i 2001, sammen med amerikanerne Carl Wieman og Eric Allin Cornell, for  oppnåelsen av Bose-Einstein-kondensasjon i fortynnede gasser   av alkaliatomer og for tidlige fundamentale  studier av egenskapene  til  kondensater.
I 1924 gjorde den indiske   fysikeren Bose   viktige teoretiske beregninger på lyspartikler. Han sendte resultatene   til Einstein, som utvidet teorien til en viss   type atomer.   Einstein forutså at dersom man kjøler ned en gass   av slike atomer ved svært lave temperaturer, ville alle atomene   plutselig samles i lavest mulig energitilstand. Prosessen ligner den når  væskedråper dannes fra en gass, og kalles  derfor kondensasjon  (Bose-Einstein-kondensasjon).
Først i 1995  lyktes Cornell og  hans medarbeidere å oppnå denne ekstreme  materietilstanden. Cornell og  Wiemann fikk deretter frem et rent kondensat  på rundt 2 000   rubidiumatomer ved 20–nK   (nanokelvin), dvs 0,000 000 02 grader over det absolutte nullpunkt.
Uavhengig av Cornell og   Wiemans arbeid, gjorde Ketterle tilsvarende eksperimenter   på natriumatomer. Kondensatet som han lykkes i  å  fremstille inneholdt mer atomer og kunne derfor brukes til å  undersøke  fenomenet nærmere. Ved hjelp av to separate kondensatorer, som fikk ekspandere inn i   hverandre, kunne man få frem svært tydelige interferensmønster. Dette eksperimentet  viste  altså at kondensaten inneholdt helt koordinerte atomer.
Ketterle tok doktorgrad i fysikk i 1986, ved Ludwig-Maximilians-Universität München og Max-Planck-Institut for kvanteoptikk i Garching. Han er nå professor ved Massachusetts Institute of Technology (MIT).
Junior-VM på ski 1977 (Junior-VM på ski, nordiske grener) ble arrangert i Sainte-Croix i Sveits i 1977.
Otto Osen (født 4. juli 1882, død 3. november 1950) var en norsk friidrettsutøver som konkurrerte i maraton. 
Han representerte Norge under Sommer-OL 1912, der hans beste resultat var en 34.-plass.
(en) Otto Osen – Olympedia (en) Otto Osen – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) 
Thomas Obediah Chisholm (født 29. juli 1866 i Franklin, Kentucky, død 29. februar 1960 i Ocean Grove, New Jersey) var en amerikansk metodistprest og forfatter. 
Chisholm gikk på en liten landsens skole som barn, han ble selv lærer på skolen da han var 16 år. Han skrev i den lokale avisa, The Franklin Favorite og ble medredaktør der bare 21 år gammel. Noen år senere ble han redaktør av Pentecostal Herald i Louisville. I 1903 ble han ordinert til metodistprest. Han hadde tjeneste som metodistprest i Scottsville, Kentucky, men det ble bare en kort periode, for han ble syk. Sammen med sin familie flyttet han til en farm i Winona Lake, Indiana hvor han tok vanlig arbeid. Senere ble han forsikringsagent og flyttet i Vineland, New Jersey i 1916. 
Chisholm skrev over 800 dikt, mange av dem fikk melodier og ble brukt som sanger. Mest kjent er nok Great is Thy faithfulness, oversatt til norsk: Stor er din trofasthet, som han skrev i 1923. 
All Things Work Together for Good (© 1935)Bring Christ Your Broken Life (© 1935)Christ Is Risen from the Dead (© 1940)Great Is Thy Faithfulness (© 1923)He Supplieth All of My NeedHe Was Wounded for Our Transgressions (© 1941)I Want to Be Like Jesus (© 1945)Jesus OnlyJesus the hope of the WorldListen While I Tell (© 1933)Living for JesusA New CreatureNot Under Law, but Under GraceO to Be Like Thee!Only in TheeThe Prodigal SonTrust in the LordWhat Would We Do Without Jesus? (© 1935)Yonderland
Chisholm hos Cyberhymnal
Homoeusa er en slekt av biller som hører til den store underfamilien småkortvinger (Aleocharinae) i familien kortvinger (Staphylinidae). 
Margit Buchhalter Feldman (født 12. juni 1929 i Budapest i Ungarn, død 14. april 2020 i Somerset i New Jersey i USA) var en jødisk ungarsk-amerikansk pedagog, aktivist og overlevende av holocaust.
The Moon Stallion er en britisk eventyrserie for barn på seks episoder som gikk på BBC i 1978. 
Serien handler om Diana Purwell, en ung blind jente med overnaturlige evner som blir innviklet i intrigene på landet i Oxfordshire. Hun begynner å se syner om en mytisk hvit hest, som er knyttet til legenden om Kong Arthur. Den ble skrevet av Brian Hayles, som senere også skrev boken basert på serien.
Erik Lassen (født 4. juli 1924, død 8. februar 2004) var en norsk skuespiller og regissør som kanskje huskes best fra rollen som Hjalmar i den norske komiserien Pilen flyttebyrå (1987).
Lassen filmdebuterte i 1949 via en liten birolle i Svendsen går videre. Han hadde oftest komiske roller og hadde sentrale biroller i filmkomedier som Lån meg din kone (1958), Operasjon Løvsprett (1962), Operasjon sjøsprøyt (1964), Nydelige nelliker (1964) og På stigende kurs (1987). Han hadde også noen bidrag i dramatiske filmer, slik som Vildanden (1963).
Lassen hadde også noen regioppdrag, slik som NRK-Fjernsynsteatrets Festival i Venedig (1968), som han også medvirket i, og komiserien Kontorsjef Tangen (1966). Han hadde også regi på dialogen i den kjente animasjonsfilmen Flåklypa Grand Prix.
Lassen hadde sin siste TV-opptreden i thrillerserien Marerittet fra 1989.
Borga er det nordligste fjellpartiet i Borgmassivet på Maudheimvidda i Dronning Maud Land. Det er et markant fjell med isdekket, flat topp og mange eksponerte klipper. Det høyeste punktet, Spiret, måler 2594 moh.
Borga ble navngitt og kartlagt av norske kartografer basert på undersøkelser og flyfotografier fra Maudheimekspedisjonen 1949–52.
Liste over fjell i Dronning Maud Land
Lewis Boss (1846–1912) var en amerikansk astronom.
Han er mest kjent for stjernekatalogen Boss General Catalogue, en katalogen som inneholder 33 342 stjerner. Verket ble fullført av hans sønn Benjamin Boss og først gitt ut etter Lewis Boss' død i 1937.
Fra 1876 hadde Lewis Boss stillingen som direktør ved Dudley-observatoriet i Albany, New York.
Reidun Berit Laengen (født 3. desember 1948 i Vågå, død 9. oktober 1995) var en svaksynt norsk handikappidrettsutøver som har deltatt i langrenn i paralympiske vinterleker og friidrett i paralympiske sommerleker. Hun har til sammen 3 gull og to sølv fra de to lekene hun har deltatt i. 
Paralympiske vinterleker 1976Gull i langrenn, 10 kmSølv i langrenn, 5 kmSølv i langrenn, 3 x 5 km stafett (sammen Aud Grundvik og Aud Berntsen)Paralympiske sommerleker 1976Gull i friidrett, 100 mGull i friidrett, lengde
(en) Reidun Laengen – Paralympic.org (en) Reidun Laengen – Paralympic.org NFIF – oversikt over norske medaljevinnere i Paralympics
Carlos Moyà Llompart (født 27. august 1976) er en spansk tidligere tennisspiller. I perioden 15. mars til 29. mars 1999 var han rangert som nummer 1 på ATP-rankingen. 
I sin karriere har han vunnet French Open i singel (1998). I 2004 var han med på å vinne Davis Cup for Spania. Han har 2.-plass i Australian Open fra 1997. 
Han la opp karrieren som aktiv tennisspiller i 2010. 
 French Open:Single menn – 1998 (han beseiret Alex Corretja med 6-3, 7-5, 6-3 i finalen)
Jérôme Bonaparte (født 15. november 1784 i Ajaccio på Korsika, død 24. juni 1860 i Château de Vilgénis) var den yngste broren til Napoléon Bonaparte. I napoleonstiden ble han innsatt som konge av den tyske staten Westfalen (1807–1813).
Nepalgunj lufthavn (IATA: KEP, ICAO: VNNG) er en  flyplass for  Nepalgunj (også skrevet Nepalganj), en kommune i Bankedistriktet i Bheri i Nepal. Flyplassen benyttes også av Nepals flystyrker, "Nepalese Army Air Service".
Flyplassen har vært i bruk siden 1961. Arealmessig er den landets nest største etter hovedflyplassen, TIA. Den er også nest størst, både hva angår flybevegelser og passasjerer. Etter at jetflyet FK-100 ble tatt i bruk er passasjertallet økt med 13,39 % (2005 sammenlignet med 2004).
Nepals luftfartsmyndigheter, "Civil Aviation Authority of Nepal" (CAAN), ga i 2004 Flying Dragon Airlines, (joint venture Nepal/Kina- tillatelse til å operere i øde områder vest i Nepal med base på Nepalgunj.
Flyplassen ligger 540 moh og har en asfaltert rullebane, 08/26 på 1 504 x 30 meter.Oppstillingsplassen har kapasitet for:
2 HS-7482 DHC-6og 2 Saab 340
Kontrolltårnet  er bemannet og har Flight Information Service etter RFF kategori V.
Liste over flyplasser i Nepal
Akerogammarus er en type krepsdyr som på norsk er kjent som en type av «amfipoder» eller marflo. De er en slekt av bunnlevende (bentiske), småøyde havdyr som ser ut som små gjennomsiktige reker. De finnes mest på store dyp, i fjorder og i sedimenter nærmere land. Disse små dyrene spiser dyreplankton. Gruppen inneholder 3 arter.
De er hovedsakelig nordlige, men ingen arter av denne gruppen er funnet i farvannene rundt Norge.
Taksonomien til krepsdyrene er under regelmessig revisjon, og det er generelt omstridt å fin-inndele organismer taksonomisk. En moderne oppdatering av systematikken gis av Martin og Davis, som følgende oversikt følger ned til nivået orden, mens lavere nivåer i enkelte tilfeller følger Catalogue of Life:  - og generelt bygger på WoRMS-databasen i detaljer på nivå lavere enn familie:
.mw-parser-output .treeview+ul,.mw-parser-output .treeview+ul ul{padding:0;margin:0}.mw-parser-output .treeview+ul li{padding:0;margin:0;list-style-type:none;list-style-image:none}.mw-parser-output .treeview+ul li li{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f2/Treeview-grey-line.png")no-repeat 0 -2981px;padding-left:20px;text-indent:0.3em}.mw-parser-output .treeview+ul li li:last-child{background-position:0 -5971px}.mw-parser-output .treeview+ul .anon-branch{display:none}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul{margin-left:-1px}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul>li:first-child{background-position:0 9px}
Hviterussland under Vinter-OL 2006. Tjueåtte sportsutøvere, fjorten menn og fjorten kvinner fra Hviterussland deltok i seks sporter, langrenn, hurtigløp på skøyter, kortbaneløp, kunstløp, freestyle, skiskyting under Vinter-OL 2006 i Torino i Italia. Hviterussland, som deltok for fjerde gang i et vinter-OL, kom på tjueførsteplass med en sølvmedalje. Den tidligere skiskytteren Aleksandr Popov var Hviterusslands flaggbærer under åpningsseremonien.
Alexandre Louis Honoré Lebreton Deschapelles (født 7. mars 1780 i Ville-d'Avray nær Versailles; død 27. oktober 1847 i Paris) var en fransk sjakkspiller.
I årene rundt 1800–1820, dvs. i perioden mellom Philidor og Bourdonnais, var Deschapelles sannsynligvis verdens sterkeste sjakkspiller og ble regnet som uoffisiell verdensmester.
Ronan Lamy-Chappuis (født 10. september 1993) er en fransk skihopper. Han representerte landet sitt i Vinter-OL 2014 i Sotsji, der hans beste individuelle resultat var nummer 36 i stor bakke.
Han er fetteren til kombinertløperen Jason Lamy Chappuis.
Sesong12345678910111213141516171819202122232425262728293031PoengSammenlagt2013–14446041493748--4940405038442418114042--45-4949-2014–151369--39-3230-4425-3833273232--33--29--47
Alf Reinhardt Oxem (født 7. oktober 1944) bor på Sortland, og er en norsk lokalhistoriker og sakprosaforfatter, men jobber også som journalist og fotograf. Han debuterte som forfatter i 1987.
Kraftværke' : Hadsel komm. kraftverk 1937-87 – sakprosa (1987)Vesterålens kraftlag 1979-89 – sakprosa (1989)Krigen om hermetikken – sakprosa (1994)God handel! : Sortland handelsstands forening 75 år – sakprosa (1997)Bladet Vesterålen : bindeledd i øysamfunnet gjennom 80 år  – sakprosa (2000)På belter og hjul i 50 år : AS Bulldozer maskinlag 1951-2001 – sakprosa (2001)Bredde og topp : den organiserte idretten på Sortland : 1901-2001 – sakprosa (2002)50 år på Kleiva : 1953-2003 : landbruksutdanning i nord – sakprosa (2003)P.C. Reinsnes : samfunnsbyggeren – sakprosa, om Petter Carl Reinsnes (2006)

Nicol Zelikman (født 30. januar 2001) er en israelsk gymnast som konkurrerer i rytmisk gymnastikk.
Hun representerte Israel under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor hun ble nummer 7 i den individuelle konkurransen.
Liechtenstein deltok med en utøver under EM i friidrett 1994 som ble arrangert 7.–14. august 1994 i Helsingfors. Utøvere fra Liechtenstein tok ingen medaljer under mesterskapet.
Giannis Gianniotas (gresk: Γιάννης Γιαννιώτας; født 29. april 1993) er en gresk fotballspiller som spiller for den kypriotiske klubben Apollon Limassol FC.
Otoglossa  er en slekt av løpebiller osm tilhører underfamilien Lebiinae. 
José María Villalta Florez-Estrada (født 13. august 1977 i San José) er en costaricansk politiker. Han var kandidat for det venstreorienterte partiet Frente Amplio til presidentvalget i 2014. I perioden 2010–2014 var han partiets eneste representant i parlamentet. Han er utdanna jurist fra Universidad de Costa Rica.
Emmanuelle er en fransk erotisk film fra 1974 med Sylvia Kristel i tittelrollen som Emmanuelle. Andre sentrale roller spilles av Alain Cuny og Marika Green. Regien er ved Just Jaeckin. Filmen er basert på den halvbiografiske 1959-romanen Emmanuelle: The Joys of a Woman av franske Emmanuelle Arsan.
Dichelhoplia er en slekt av biller som hører til familien oldenborrer (Melolonthidae).
Alan A'Court (født 30. september 1934 i Rainhill, St. Helens i Lancashire i England, død 15. desember 2009) var en engelsk fotballspiller. Mest kjent var han fra tiden i Liverpool.
A'Court var en vingspiller som spilte på amatørlaget Prescot Celtic, før han ble hentet gratis til Liverpool av manager Don Welsh 24. september 1952.
Han debuterte 7. februar 1953 i en ligakamp borte mot Middlesbrough, en kamp Liverpool vant 3-2. Han scoret sitt første mål litt over en måned senere, (14. mars), i 2-0 seieren mot Sunderland, på Liverpools hjemmebane, Anfield.
A'Court ble den yngste Liverpool-spilleren som nådde 200 ligakamper. Han var da 24 år og 89 dager gammel.
Totalt spilte han 381 kamper og scoret 63 mål for Liverpool og er pr. 8. mai 2007 nr. 19 på listen over spillerne med flest ligakamper for klubben.
I oktober 1964 ble han solgt til naboklubben Tranmere Rovers. Senere var han også en kortere periode trener for Stoke City FC.
Dae Jo-yeong eller kong Go (født ?, død 719) var grunnlegger av det koreanske kongedømmet Balhae. Hans opprinnelse er omstridt, de fleste koreanske forskere mener han hadde forfedre fra Goguryeo, mens en i Kina mener at hans forfedre kom fra Mohefolket.
Andrés Mateus Uribe Villa (født 21. mars 1991) er en kolombiansk fotballspiller som spiller for den portugisiske klubben FC Porto.
Han ble tatt ut i Colombias tropp til VM i fotball 2018 i Russland.
Gabriela Best (født 1. desember 1984) er en argentinsk roer som spesialiserer seg i toer uten styrmann. Under Sommer-OL 2012 i London representerte hun landet sitt, der hun ble nummer 9.
Marit Victoria Wulff Andreassen (født 22. januar 1971) er en norsk billedkunstner, opprinnelig fra Kasfjord ved Harstad.
Hun er utdannet med Diplom fra Kunstakademiet, Kunst- og designhøgskolen i Bergen (2003). Hun arbeider med tegning på papir, store veggtegninger og maleri. Seksualitet, kropp, kjønn og identitet er sentrale temaer i hennes arbeide. Andreassen bor og arbeider i Stavanger, er styremedlem i Tou Scene og har atelier samme sted.Hun har deltatt i en rekke internasjonale utstillinger i USA, England og Italia, og i 2010 ble hun nominert til Carnegie Art Award . I Norge har hun hatt separatutstillinger i blant annet Tegnerforbundet. Den norske kunstkritikeren Tommy Olsson anmeldte utstillingen Looking For My Mothers Tongue i Tegnerforbundet for Morgenbladet. Videre har Andreassen stilt ut i Prosjektrommet ved Galleri F 15, på Tou Scene og på Hå gamle prestegard. Hun har også deltatt i utstillinger ved Haugar Vestfold Kunstmuseum, Sørlandets kunstmuseum, Høstutstillingen, Tegnebiennalen, Vestlandsutstillingen, Nordnorsken, Nordnorsk Kunstmuseum, Tromsø kunstforening, Galleri Svalbard, Galleri Gathe og Telemark Kunstnersenter.Andreassens kunst er presentert i boka Meningen med sex, skrevet av Wencke Mühleisen og Christel Sverre (Pax forlag). Hun er også omtalt i Gunnar Danbolts reviderte utgave av Norsk Kunsthistorie (Samlaget). Videre har Andreassen mottatt en rekke stipender som Statens treårige arbeidsstipend for yngre kunstnere, Sparebanken Vest Kunstnerstipend og tilskudd fra Stavanger Kulturbyfond.I løpet av de tre siste årene har hun gjort utsmykninger for KORO, Gassco (Karmøy), og restaurant De 4 Roser (Tromsø). Andreassen er representert ved Nasjonalmuseet, De Samiske Samlinger, Stavanger kunstmuseum og Stavanger Internasjonale Samling (SIC).
Harald Markus Brendmoe (født 31. oktober 1961) er en norsk bildekunstner fra Oslo. Mediene han bruker er maleri, tegning og grafikk. Brendmoe debuterte på Høstutstillingen i 1983 og har siden hatt en rekke separatutstillinger.
Han er innkjøpt og representert i flere større offentlige samlinger i Norge.
Vivestad skole var en folkeskole i Vivestad i daværende Ramnes kommune i Vestfold. Den opprinnelige skolen ble etablert ca. 1878. Da kirken brant i 1911, ble det bestemt at skolen lå for nær kirken, og den gamle skolen ble revet i 1912 da de nye skolebygningene på Trudvang ble tatt i bruk. Skolen ble nedlagt i 1965, og elevene ble da flyttet til Høyjord skole i nabokommunen.
Wallsee vannkraftverk er en demning med vannkraftverk i Østerrike. Den er anlagt i Donau. Byggingen av kraftverket og demningen var ferdig i 1968. Installert vannkrafteffekt er 210 MW. Årlig produksjon fra anlegget er 1,32 TWh elektrisk kraft.
Liste over verdens største vannkraftverk

Rick Yutaka Fowler (født 13. desember 1988) er en amerikansk profesjonell golfspiller som spiller på PGA-touren. Som amatør var han rangert som nr. en i verden i 37 uker i 2007 og 2008. Den 24. januar 2016 nådde han karrierens hittil høyeste rangering, da han var rangert som nr. fire på «the Official World Golf Ranking» etter å ha vunnet Abu Dhabi HSBC Golf Championship.
Aleksandr Peretjagin (russisk: Александр Перетягин; født 2. februar 1992) er en russisk aker. Han representerte landet sitt under Vinter-OL 2014 i Sotsji, der han ble nummer 7 i singel.
IO Interactive er et dansk spillutviklerfirma mest kjent for videospillserien Hitman og videospillene Kane & Lynch: Dead Men og Kane & Lynch 2: Dog Days. Firmaet ble etablert i 1998.
Firmaet var det første som brukte det nå mye utbredte filledukkefysikk-systemet. Dette systemet innebærer i grove trekk at personer har bevegelige legemsdeler som hver for seg er berørt av fysikkens lover, spesielt gjelder dette døde personer.
Spill fra IOI har til nå blitt utgitt av den internasjonale utgiveren Eidos Interactive.
ÅrTittel2000Hitman: Codename 472002Hitman 2: Silent Assassin2003Freedom Fighters2004Hitman: Contracts2006Hitman: Blood Money2007Kane & Lynch: Dead Men2009Mini Ninjas2010Kane & Lynch 2: Dog Days2012Hitman: Absolution2016Hitman2018Hitman 22021Hitman 3
(en) Offisielt nettsted 
Phạm Minh Chính (født 10. desember 1958 i Thanh Hóa i Vietnam) er Vietnams statsminister. Phạm Minh Chính ble født i Thanh Hóa-provinsen i Nord-Vietnam, og utdanna seg innen jus. Han ble medlem av det vietnamesiske kommunistpartiet 10. juni 1986. Han ble uteksaminert fra det universitetet i Hanoi. Han hadde mange viktige verv i partiet.
Han ble valgt til statsminister av Vietnams nasjonalforsamling den 5. april 2021.
Villiersicus er en slekt av biller som tilhører familien trebukker (Cerambycidae).
Lichfield er en katedralby og et verdslig sogn i Staffordshire som ligger ca. 175 km nordvest for London og 26 km nord for Birmingham. Den er et av åtte verdslige sogn med bystatus i England, og er berømt for sin katedral med tre spir (påbegynt 1195 og ferdig rundt 1330), hvor Erasmus Darwin hadde et hus rett ved. Lichfield ligger i et behagelig landskap med en liten elv som renner øst mot Trent, lave åser mot øst og sør. Ved folketellingen i 2011 hadde byen en befolkning på 32 219 innbyggere, og det større distriktet Lichfield har rundt 100 700 innbyggere.
Lichfield var fødestedet til Samuel Johnson, forfatteren bak den første autoritative ordbok for det engelske språk. Byens dokumenterte historie begynte da den angelsaksiske geistlige Chad ankom for å etablere sitt bispedømme i 669, og bosetningen vokste rundt det kirkelige senteret i kongeriket Mercia. I 2009 ble Staffordshire-forrådet funnet rundt 6 km sørvest av Lichfield, den største depotfunnet av angelsaksisk gull- og sølvarbeid som er avdekket, bestående av nær 3 500 gjenstander.
Utviklingen av byen var konsolidert på 1100-tallet under biskop Roger de Clinton, som organisert nytt gatenettverk som eksisterer den dag i dag og befestet Cathedral Close, en rekke bygninger som dannet en mur rundt katedralen. Lichfields fremste tid var på 1700-tallet da den utviklet seg til en blomstrende transportby for hestetrukne vogner. Det var også en periode med stor intellektuell aktivitet og hvor byen hadde mange kjente mennesker boende, inkludert Samuel Johnson, David Garrick, Erasmus Darwin og Anna Seward, og var årsaken til Johnsons skrytende bemerkning om at Lichfield var «en by av filosofer».
I dag har byen fortsatt beholdt sin gamle betydning som et religiøst senter, men dens industrielle og kommersielle utvikling har vært begrenset. Byens sentrum har beholdt en uforstyrret sjarm med over 230 bevaringsverdige bygninger i dens historiske gater, georgianske arkitektur og gamle kulturtradisjoner.
Bingo Bingo er et norsk direktesendt og interaktivt gameshow med Synne Bolstad, Jorun Stiansen og Anette-Marie Antonsen som ble sendt på TV 2 sommeren 2011. Programmet var rettet mot hele familien. Gameshowet hadde varierende konkurranser: Blant annet skulle man få oppleve voksne menn i gorillakostymer som sanket bananer på glatt underlag, politimenn som kjørte sklie i bowlingkjegler, bakere som dykket i mel og sjokoladebassenger, babyer som krabbet i superheltkostymer, fotballspillere med kikkerter foran øynene.
Programmet ble en seermessig fiasko. Premieren ble i gjennomsnitt sett av 159 000 seere og ble beskyldt for å være «uinteressant trash-tv». Etter svake og fallende seertall valgte TV 2 å ta programmet av skjermen. VG Netts lesere gav programmet terningkast 1 i gjennomsnittskarakter.
SendingDatoSeertall15. juli 2011161 000212. juli 2011112 000319. juli 201186 000426. juli 2011Ukjent
Nikos Anastasiades (gresk: Νίκος Αναστασιάδης, født 27. september 1946 i Pera Pedi i distriktet Limassol i Britisk Kypros) er en kypriotisk politiker for det konservative partiet Demokratisk samling (DISY). Han er president i Kypros siden 28. februar 2013. Presidenten på Kypros er også sjef for regjeringen.
Anastasiades er advokat av yrke. Han studerte rettsvitenskap ved Universitetet i Aten og fordypet seg senere i sjørett ved University College London. Anastasiades var med å grunnlegge partiet DISY i 1976, ble første gang innvalgt i parlamentet for dette partiet i 1981 og har vært partileder siden 1997.
I 2013 ble Anastasiades valgt til Kypros' president. Han vant andre valgrunde med 57,5 % av stemmene over kommunisten Stavros Malas. Anastasiades ble i 2018 gjenvalgt som president, med 56 % av stemmene i andre valgomgang. Kommunisten Stavros Malas fikk 44 %. Valgdeltakelsen var 73 %.
Arnt Møglestue (født 19. august 1770 i Valle, død 24. februar 1823 i Stavanger) var told- og komsumtioninspektør og stortingsrepresentant. Han var medlem av det første overordentlige Storting hvor han representerte Stavanger by. Han var student i 1797 og arbeidet deretter som undertollbetjent i Odense i 3 år. Han ble toll-og kryssbetjent ved Mærdø i Arendal og toll- og komsumtioninspektør i Stavanger fra 1801.
Torås fort er et nedlagt kystfort helt sør på øya Tjøme i Færder kommune på vestsiden av Ytre Oslofjord. Det ble påbegynt i 1939 som en del av Oslofjord festning, som ellers bestod av Mågerø fort, Bolærne fort og Rauøy fort. Fortet ble ikke ferdigstilt før den tyske okkupasjonen av Norge under andre verdenskrig 1940–1945.
Torås ble overtatt og videreutviklet av den tyske okkupasjonsmakten som del av Festung Norwegen og Atlanterhavsvollen, og anlegget sto ferdig i november 1941. Fortet var fra sommeren 1942 bestykket med fire 15 cm L/50-kanoner fra Bofors. Bygningsmassen ved fortet ligger godt skjult i terrenget og er i stor grad plassert i naturlige kløfter mellom svabergene.
Fortet ble etter krigen drevet av Kystartilleriet, som primært benyttet det til utdannelses- og kursvirksomhet. I 1999 ble fortet nedlagt og sikret. En av kanonene er demontert, og står nå restaurert på Oscarsborg festning ved Drøbak. De tre andre står fortsatt på Torås fort. To av dem er lukket, den siste, Kanon 1, er åpen, men gjerdet inn.
Det 400 dekar store anlegget er blitt lagt ut for salg til sivile formål.
Utsikt fra øvre leirområde mot naboøya Hvasser og Oslofjorden i øst. Panorama: Tommy Gildseth, november 2008  
University of San Carlos er et katolsk universitet i Cebu City på Filippinene. Det drives av den katolske prestekongregasjonen Societas Verbi Divini, og bedriver utdannelse på alle nivåer, fra forskole til forskerutdannelse. Universitetet har bestått i sin nåværende form siden 1935, men har en historie som strekker seg tilbake til 1500-tallet - den gang var det jesuittordenen som drev den.
Høyskolen begynte den 1. august 1595 som Colegio de San Ildefonso og ble fra 1783 kalt Colegio de San Carlos; i 1948 fikk den universitetsstatus.
Japan under Sommer-OL 1972. 184 sportsutøvere fra Japan deltok i tjueen sporter under Sommer-OL 1972 i München. Japan ble femte beste nasjon med tretten gull-, åtte sølv- og åtte bronsemedaljer. Masatoshi Shinomaki var landets flaggbærer under åpningsseremonien.
 1972 München  Gull    Sølv  Bronse  Total   Japan138829
 Japan under OL 1972 i München MedaljerUtøverSportØvelseResultatMayumi Aoki Svømming100 meter butterfly, damer1.03,34Sawao Kato TurnMangekamp, menn114,650 poengSawao Kato TurnSkranke, menn19,475 poengKiyomi Kato BrytingFristil, fluevekt (52 kg)Takao Kawaguchi JudoLettvekt (60 kg), mennAkinori Nakayama TurnRinger, menn19,350 poengToyokazu Nomura JudoLett mellomvekt (70 kg), mennShinobu Sekine  JudoMellomvekt (80 kg), mennNobutaka Taguchi Svømming100 meter bryst, menn1.04,97Mitsuo Tsukahara TurnSvingstang, menn19,725 poengHideaki Yanakida BrytingFristil, bantamvekt (57 kg)Sawao KatoAkinori NakayamaEizo KenmotsuMitsuo TsukaharaShigeru KasamatsuTeruichi Okamura TurnMangekamp lag, menn571,25 poengMasayuki MinamiKatsutoshi NekodaKenji KimuraJungo MoritaTadayoshi YokotaSeiji OkoTetsuo SatōKenji ShimaokaYoshihide FukaoYūzo NakamuraYasuhiro NoguchiTetsuo Nishimoto VolleyballVolleyball, mennSemifinale3 - 2 Finale3 - 1 Koichiro Hirayama BrytingGresk-romersk stil, fluevekt (52 kg)Shigery Kasamatsu TurnSkranke, menn19,375 poengSawao Kato TurnSvingstang, menn19,525 poengSawao Kato TurnBøylehest, menn19,000 poengEizo Kenmotsu TurnMangekamp, menn114,575 poengAkinori Nakayama TurnFrittstående, menn19,125 poengKikuo Wada BrytingFristil, lettvekt (68 kg)Noriko YamashitaSumie OlnumaSeiko ShimakageMakiko FurukawaTakako IidaKatsumi MatsumuraMichiko ShiokawaTakako ShiraiMariko OkamotoKeiko HamaYaeko YamazakiToyoko Iwahara VolleyballVolleyball, damerSemifinale3 - 0 Finale2 - 3 Shigery Kasamatsu TurnFrittstående, menn19,025 poengShigery Kasamatsu TurnSvingstang, menn19,450 poengEizo Kenmotsu TurnBøylehest, menn18,950 poengEizo Kenmotsu TurnSkranke, menn19,250 poengAkinori Nakayama TurnMangekamp, menn114,200 poengMotoki Nishimura JudoTungvekt , mennNobutaka Taguchi Svømming200 meter bryst, menn2.23,88Mitsuo Tsukahara TurnRinger, menn19,225 poeng
OL-resultater på Sports-reference.com Arkivert 18. april 2012 hos Wayback Machine.

 Acartia tumida er en art av hoppekreps innen slekten Acartia som Dana beskrev i 1849. Den er et dyreplankton som utgjør føde for blant annet fiskeyngel. Den finnes lever av alger og plankton.
Arten ble første gang beskrevet av Willey i 1920.
(en) Acartia tumida – oversikt og omtale av artene i WORMS-databasen (en) Acartia tumida i Encyclopedia of Life (en) Acartia tumida i Global Biodiversity Information Facility (en) Acartia tumida hos ITIS 
De Heibergske Samlinger – Sogn Folkemuseum er blant de eldste museene i landet og er beliggende i Kaupanger i Sogn og Fjordane. Museet ble etablert av Gert Falch Heiberg i 1909. Fra 2009 er det en del av Musea i Sogn og Fjordane.
Pierre-Alexis Ponsot (født 1975) er en fransk seiler som spesialiserer seg i starbåt. Under Sommer-OL 2012 i London representerte han landet sitt, der han ble nummer 9.
VM i freestyle 2013 - Skicross kvinner
Michael Hillardt (født 22. januar 1961) er en australsk tidligere friidrettsutøver som spesialiserte seg i mellomdistanseløp. 
Han representerte landet sitt under Sommer-OL 1984 i Los Angeles, der han ble utslått i semifinalen på 1500 meter. 
Joël Bats (født 4. januar 1957) er en fransk tidligere fotballspiller. 
Han spilte sine fleste kamper for Paris Saint-Germain.
Han deltok i flere internasjonale turneringer for Frankrike. Han ble europamester i fotball i 1984.
Black Panther Party (opprinnelig Black Panther Party for Self-Defense), forkortet BPP og også omtalt som Black Panthers, var en borgerrettighetsgruppe av afroamerikanere som organiserte seg politisk som et revolusjonært, sosialistisk parti. Gruppen ble startet i 1966 av Huey P. Newton (1942–1989) og Bobby Seale (født 1936) i Oakland i California. Organisasjonen var en del av svart makt-bevegelsen, som kjempet for afroamerikaneres rettigheter i USA. Formålet til Black Panther Party var å fremme bedre boligforhold, større utdannelsesmuligheter og fritt yrkesvalg for svarte. Black Panthers arbeidet også for at en svart bydels innbyggere skulle kunne danne egne politistyrker og at svarte bare skulle kunne dømmes av egne domstoler. En av lederne, Eldridge Cleaver, meldte seg som kandidat til presidentvalget i USA 1968. På denne tiden var det rundt 2 000 medlemmer i gruppen, men arrestasjoner av lederne, indre rivalisering og utvidet deltagelse av svarte i det institusjonaliserte politiske livet bidrog etter hvert til å svekke organisasjonens slagkraft. Fra midten av 1970-tallet opererte gruppen som en mer tradisjonell politisk og sosial organisasjon. Partiet ble oppløst i 1982.
The Black Panthers er med i noen få scener i den amerikanske underholdningsfilmen Forrest Gump mot slutten av filmen.  De var også med en liten del i filmen The Butler.
New Black Panther Party, amerikansk parti stiftet 1989
Lukman Haruna (født 4. desember 1990 i Jos) er en nigeriansk profesjonell fotballspiller som spiller for den franske fotballklubben AS Monaco. Han spiller midtbane, og er også en del av det nigerianske landslaget. Haruna har spilt for to andre akademiklubber i sin karriere, Global Crystal Academy og Moderate Stars Academy fra Nigeria. 
Han ble tatt ut til Fotball-VM 2010 i Sør-Afrika.
(en) Lukman Haruna – FIFA (fr) Lukman Haruna – Ligue de Football Professionnel (en) Lukman Haruna – Transfermarkt (en) Lukman Haruna – national-football-teams.com (en) Lukman Haruna – FootballDatabase.eu (en) Lukman Haruna – Soccerway (en) Lukman Haruna – Ukrainas fotballforbund (en) Lukman Haruna – FBref (es) Lukman Haruna – as.com 
Peter Van Petegem (født 18. januar 1970 i Brakel) er en tidligere profesjonell belgisk landeveissyklist.
Han fikk sølv i VM i 1998, og bronse i 2003.
I 2003 vant han både Paris–Roubaix og Flandern rundt, det er det bare ni syklister som har gjort.
Robyn Nicholls (født 8. mai 1990) er en britisk vannpolospiller. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun endte på sisteplass med det britiske landslaget.
Áskell Örn Kárason (født 1953 i Akureyri) er en islandsk sjakkmester. Han har en ELO-rating på 2248.
Áskell Örn Kárason er også en tidligere president i det islandske sjakkforbundet.
Freestyle under Vinter-OL 2014 – Hopp menn var sjette gang hopp var med på det olympiske freestyleprogrammet. Konkurransen ble avviklet 17. februar 2014 i Roza Khutor ekstrempark.
Anton Kushnir fra Hviterussland tok gullmedaljen foran David Morris fra Australia. Jia Zongyang fra Kina tok bronse, mens regjerende verdensmester Qi Guangpu fra samme nasjon endte utenfor pallen på en fjerdeplass. Regjerende olympisk mester Alexei Grishin fra Hviterussland klarte ikke å kvalifisere seg til finalen.
For å kvalifisere seg til lekene, måtte en utøver ha en topp-30-plassering i verdenscupen etter juli 2012 eller under VM i freestyle 2013, og ha minimum 80 FIS-poeng. Totalt 25 kvoteplasser var tilgjengelig for utøverne. Maksimum 4 utøvere kunne bli påmeldt fra én nasjonal olympisk komitée. Kun 23 av de 25 kvoteplassene ble distribuert etter at kvoten ble reallokert.
Così fan tutte, ossia La scuola degli amanti er en opera buffa (KV 588) av Wolfgang Amadeus Mozart. Tittelen betyr «Slik gjør alle kvinner, eller Skolen for elskende» (tutte er hunkjønnsformen av alle). Operaen er i to akter og librettoen er skrevet av Lorenzo da Ponte. Den ble uroppført 26. januar 1790 i Wien Burgtheater.
To venner kler seg ut som «albanere» og kurtiserer hverandres forloveder for å teste troskapen deres. Til slutt avslører vennene sin identitet, alt blir tilgitt, og de fire synger om det prisverdige i å kunne akseptere både medgang og motgang i livet.  
Fiordiligi (Sopran)Dorabella (Mezzosopran)Guglielmo (Baryton)Ferrando (Tenor)Despina (Sopran)Don Alfonso (Bassbaryton)Kor
Libretto på italiensk
Begivenheter i året 1683 i Danmark.
Monark – Christian V
Danske Lov (Christian 5s Danske Lov av 1683), også kjent som Den Danske Landslov af 1683, ble underskrevet av kong Christian V den 15. april 1683. Danmark fikk dermed en lov som gjaldt for hele kongeriket, og som omfattet sivilrett såvel som strafferett, prosess, kirkerett og andre deler av den offentlige rett.
Johan Cornelius Krieger, byggmester, arkitekt og gartner (død 1755)
Kjell Vidar Røyne (født 1. august 1970 i Tønsberg) er en norsk kjelkehockeyspiller. Han spiller for Oslo Kjelkehockeyklubb. 
Kjell Vidar har en inkomplett ryggskade fra 1985 som resulterte i amputasjon av høyre legg i 1992, og senere amputasjon av venstre legg i 2006.
I tillegg til å være aktiv idrettsutøver er han servicetekniker i Infocare, avd Sandefjord.
Han deltar i de paralympiske vinterlekene 2010 i Vancouver.
PGA Championship 1994 ble arrangert i Tulsa, Oklahoma i USA i 1994.
Nr.SpillerNasjonResultatTil parGevinst ($)1Nick Price Zimbabwe67-65-70-67=269−11310,0002Corey PavinUSA USA70-67-69-69=275−5160,0003Phil MickelsonUSA USA68-71-67-70=276−4110,000T4John CookUSA USA71-67-69-70=277−376,667Nick Faldo England73-67-71-66=277Greg NormanAustralia Australia71-69-67-70=277T7Steve ElkingtonAustralia Australia73-70-66-69=278−257,500José María OlazábalSpania Spania72-66-70-70=278T9Ben CrenshawUSA USA70-67-70-72=279−141,000Tom KiteUSA USA72-68-69-70=279Loren RobertsUSA USA69-72-67-71=279Tom WatsonUSA USA69-72-67-71=279Ian WoosnamWales Wales68-72-73-66=279
Misato Komatsubara (født 28. juli 1992) er en japansk kunstløper.
Hun representerte Japan under Vinter-OL 2022 i Beijing, hvor hun tok bronse i lagkonkurransen.
Ikhtiyor Navruzov (født 5. juli 1989) er en usbekisk bryter som konkurrerer i fri stil i 66-kilosklassen. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han ble utslått i omspillet.
Tingloy (Bayan ng Tingloy) er en kommune på Filippinene. Kommunen ligger på øya Luzon og tilhører provinsen Batangas. 
Kommunen er inndelt i 15 barangayer.
CoronaGamaoMakawayanMarikabanPapayaPisaBarangay 13 (Poblacion 1)Barangay 14 (Poblacion 2)Barangay 15 (Poblacion 3)San IsidroSan JoseSan JuanSan PedroSanto TomasTalahib
Front national de liberté (vietnamesisk Mặt trận Giải phóng miền Nam Việt Nam, «Den nasjonale front for frigjøringen av det sørlige Vietnam», forkortes FNL, også kalt Viet Cong) var den fremste opprørsbevegelse i Vietnam under Vietnamkrigen. FNL fremstilte seg selv under Vietnamkrigen som en nasjonal front sammensatt av forskjellige grupper som var mot den amerikanskstøttede Republikken Vietnam; mens det etter krigen er vedgått fra Hanois side at den var under stram styring og kontroll av Hanoi og det nordvietnamesiske kommunistpartiets politbyrå.
Det Ny Teater i København slo dørene opp for publikum for første gang 19. september 1908. Teatret er tegnet av arkitekten Lorenz Gudme.
Den første forestilling som ble oppført var Pierre Bertons Napoleon-komedie Den skønne Marseillanerinde, hvor blant andre Asta Nielsen og Poul Reumert medvirket.
Teatret var i 1990 så nedslitt at det ble lukket på ubestemt tid. I 1991 gikk den nåværende direktør Niels-Bo Valbro og hans meddirektør Bent Mejding sammen med teatrets eier Ida Løfbergs Fond for å redde teatret. I 1994 kunne teatret etter en omfattende renovering igjen åpne for publikum.
(da) Offisielt nettsted (en) Det Ny Teater – kategori av bilder, video eller lyd på Commons Det Ny Teaters historie
Lene er et kvinnenavn dannet som kortform av navn som slutter på -lene, som Helene, Malene, Marlene og Madelene.
Sloanella  er en slekt av biller i delgruppen (underfamilien) skyggeløpere (Trechinae) i familiegruppen løpebiller. 
Lorang Christiansen (født 22. januar 1917, død 2. februar 1991) var en norsk syklist. 
Han representerte Norge i to OL, der han ble nummer 28 og 10.
(en) Lorang Christiansen – Olympedia (en) Lorang Christiansen – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) (en) Lorang Christiansen – ProCyclingStats 
Feodor Ingvar Kamprad (født 30. mars 1926 i Ljungby, død 27. januar 2018 i Liatorp) var en svensk gründer som grunnla møbelvarehuskjeden IKEA.
I 2007 var han Europas rikeste. I Forbes’ måling av verdens rikeste, som første gang ble offentliggjort i 2010, var han blant de ti rikeste i verden, med en formue på 23 milliarder dollar. Under andre verdenskrig var Kamprad medlem av en svensk nazistisk organisasjon, og han tok aldri avstand fra dets leder.
Runnijoki (russisk: Руннийоки) er ei elv i Murmansk oblast i Russland. Den er ei tilløpselv til Sejgijarv som er utspring for Sejgijoki, ei sideelv til Pasvikelva. Elva har utspring fra sørhellingen av fjellet Virnimja (419 moh.). Runnijoki er 22 kilometer lang.
Katy Livingston (født 10. januar 1984) er en britisk moderne femkjemper.
Hun representerte Storbritannia under Sommer-OL 2008 i Beijing, der hun ble nummer 6.
Vangen er en turisthytte ved Mosjøen i Østmarka i Enebakk kommune. Stedet ble bygget i 1961, og drives av Foreningen til Ski-Idrettens Fremme (Skiforeningen). Hytta tilbyr overnatting og bevertning, og er et kjennemerke for turgåere og skigåere i Østmarka. Det er både hester og andre husdyr på stedet. Vangen brukes mye av skoler og barnehager til leiropphold. Det er også et antall kanoer tilgjengelig for turer på Mosjøen.
Lamprocheila er en slekt av biller som hører til familien praktbiller (Buprestidae). 
Wee Waa er en by i New South Wales i Australia. Den ligger i New England-regionen 571 kilometer nordvest for delstatshovedstaden Sydney. 
Det er den eldste byen i området og var et tidlig senter for bomullsproduksjon i Australia. Derfor har det også fått tilnavnet «Cotton Capital of Australia».
Blindkjølen naturreservat ligger i Åbygda i Bindal kommune i Nordland. Naturreservatet er på 3816 dekar. Området er vernet for å bevare et område med stor variasjon i vegetasjonsutformingen.
The Good The Bad and The Zugly er et norsk punkband fra Hadeland startet i 2011. Det består av medlemmene Eirik Melstrøm (gitar), Kim Skaug (gitar), Magne Vannebo (trommer), Lars Gulbrandsen (bass) og Ivar Nikolaisen (vokal). Bandet har blitt sammenlignet med Turboneger og Anal Babes. Bandet vant Spellemannprisen 2018 i klassen rock for Misanthropical House. De har dessuten blitt nominert til Spellemannprisen 2015 for Hadeland Hardcore og Spellemannprisen 2020 for Algorithm & Blues, begge i klassen rock. 
Liu Jiayi (kinesisk: 刘家义; pinyin: Liú Jiāyì; august 1955 i fylket Kai i Sichuan - nå Chongqing - Folkerepublikken Kina) er en kinesisk kommunistisk politiker. Han er (2012) Folkerepublikkens riksrevisor. 
(en) Liu Jiayi hos China Vitae Liu Jiayis profil hos people.com.cn Arkivert 2. juni 2020 hos Wayback Machine.

Wilhelm Röpke (født 10. oktober 1899 i Schwarmstedt, død 12. februar 1966 i Genève) var en av de viktigste åndelige fedre for den tyske sosiale markedsøkonomi. Inntil sent på 1950-tallet fungerte Wilhelm Röpke som rådgiver for den første tyske kansleren Konrad Adenauer.
Gyltvikvatnet tunnel er en tunnel øst for Sørfolda i Sørfold kommune i Nordland. Tunnelen er 154 meter lang, og den ble åpnet i 1965. Sammen med ny vei og en rekke andre tunneler forkortet den fergestrekninga mellom Røsvik og Bonåsjøen, den nye fergestrekninga gikk fra Sommarset til Bonåsjøen. Veien gjennom tunnelen er i dag E6.
Veitunneler i NorgeUndersjøiske veitunneler i Norge
The World's Longest Tunnel Page
Martine Grael (født 12. februar 1991) er en brasiliansk seiler.
Hun representerte Brasil under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun tok gull i 49erFX.
Under Sommer-OL 2020 i Tokyo som ble arrangert i 2021, tok hun gull.
Oslo-Sparta (stiftet 1927) var et idrettslag fra Grünerløkka i Oslo. Klubben drev med bandy og fotball og ble i all hovedsak dannet av tidligere medlemmer av junioravdelingen til Ball- og Skiklubben av 1914 (B.14). I 1936 spilte Oslo-Sparta seg opp i landsserien i bandys nest øverste divisjon, der den forble til krigsutbruddet i 1940. Tidligere landslagsmålvakt i fotball Tom Blohm spilte bandy for klubben. I fotball holdt Oslo-Sparta seg for det meste i 2. og 3. divisjon i Oslo-serien.
På grunn av dårlig økonomi og vanskelige treningsforhold sank entusiasmen rundt klubben i slutten av 1930-årene, og flere spillere gikk tilbake til B.14. Et forslag om at Oslo-Sparta skulle gå inn i B.14 ble imidlertid avvist på en ekstraordinær generalforsamling i november 1939. Ett år senere stilte saken seg annerledes. På et felles styremøte 4. oktober 1940 ble det besluttet at B.14 og Oslo-Sparta skulle gå sammen til en klubb under B.14s navn og med samme lover. B.14 slo seg i 1952 sammen med Sportsklubben Strong og Sportsklubben Spero og dannet Grüner Idrettslag.
Egil Hagen (født 29. august 1912, død 29. juli 2004) var en norsk kabaretartist, komponist og tekstforfatter.
Hagen gjorde seg først bemerket som medlem av 6 Syngende Studenter, som spilte til inntekt for hjelpearbeid i vinterkrigen. Under 2. verdenskrig var han skuespiller og tekstforfatter i revyer på Chat Noir og Edderkoppen teater. Vinteren 1944–45 presenterte han sin egen Kabaret Avec på Carl Johan Teatret.
På 1950-tallet ble han kjent for et større publikum ved å introdusere franske sanger i Norge. Han skrev også egne sanger på fransk og i fransk stil. Han turnerte med teater, vareshow og mannekengoppvisninger, og spilte alltid sine franske viser. Til den populære franske sangen «A media luz» skrev han den norske teksten «Fortell meg Mary Ann».
På 1960-tallet hadde han flere TV-programmer som inneholdt kabaretviser og franske viser. Han skrev blant annet den norske teksten til den svenske julesangen «Når en stjerne står tendt» og han skrev teksten til to sanger som vant Melodi Grand Prix i Norge: Nora Brockstedts «Sommer i Palma» i 1961 og Arne Bendiksens «Spiral» i 1964.
Han ble tildelt den franske akademiske orden Ordre des Palmes académiques.
Helène Aylon (opprinnelig Helene Greenfield; født 4. februar 1931 i Brooklyn i New York City, død 6. april 2020 i New York City) var en amerikansk multimedia- og økofeministisk kunstner.
Shi Meng (født 13. august 1979) er en kinesisk tidligere triatlet.
Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2000 i Sydney, der hun ble nummer 40.
Hagejordbær (Fragaria ananassa) er en flerårig plante i slekten jordbær som tilhører rosefamilien, som vokser vilt i tempererte strøk over store deler av verden. Den er 15-40 cm høy, har flikete, enkle runde eller eggeformede blader, og dyprøde, 2-5 cm store bær med søt smak.
Edward John «Eddie» Izzard (født 7. februar 1962 i Aden i Jemen) er en engelsk stand-upkomiker og skuespiller. Som komiker er stilen hennes ustrukturerte, surrealistiske og «improviserte» monologer. Hun identifiserer seg som kjønnsflytende og har siden desember 2020 foretrukket hun/henne som pronomen.
Zohra Bensalem (født 5. april 1990) er en algerisk volleyballspiller. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der laget hennes røk ut i gruppespillet.
Christian Bjørnshøj Poulsen (født 28. februar 1980 i Asnæs) er en dansk fotballspiller, som spiller for den danske klubben FC København. Han har spilt over 90 A-landskamper for Danmarks landslag og scoret seks mål (per juni 2012). Han ble kåret til Årets Fotballspiller i Danmark i 2005 og 2006 og den første som har klart det 2 år på rad siden den kåringen startet i 1961.
Den 4. september 2010 ble han utnevnt til kaptein for det danske landslaget, som følge av at tidligere kaptein, Jon Dahl Tomasson, valgte å si nei til landslaget etter VM 2010.
Nassau-Usingen var et fyrstedømme i Tyskland.
Alexandar Corovic (født 7. august 1993) er en norsk fotballspiller som spiller for Notodden. Han har tidligere spilt for Odd. Corovic signerte en tre år lang proffkontrakt med Odd før sesongen 2011, og han gjorde sin debut 1. mai 2012, da Odd gjestet Gvarv i cupens første runde. Før 2013-sesongen gikk han til Notodden.
Per 19. oktober 2012
KlubbKamperMålPeriode Odd102011–2012 Notodden2013–
Antitypona er en slekt av biller som tilhører familiegruppen bladbiller (Chrysomelidae).
Percy Cleghorn Stanley Hobart (født 14. juni 1885, død 19. februar 1957) var en britisk ingeniørsoldat, og senere sjef for 79th Armoured Division, under andre verdenskrig. Som generalmajor var han ansvarlig for «spesialstridsvognene» som deltok i invasjonen av Normandie.
Wilfried Tevoedjre (født 20. september 1979) er en beninsk svømmer som spesialiserer seg i fristil. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han ble slått ut i de innledende rundene på 50 meter fri.
Willem Visser 't Hooft (født 20. september 1900 i Haarlem i Nederland, død 4. juli 1985 i Genève i Sveits) var en nederlandsk reformert teolog og kirkeleder. Han ble i 1948 den første generalsekretæren i Kirkenes verdensråd.
Visser 't Hooft studerte teologi ved universitetet i Leiden og gikk deretter over i en karriere i diverse økumeniske fora i Nederland og internasjonalt. Han var blant annet en periode leder for World Christian Student Federation. Under andre verdenskrig støttet han den tyske bekjenneseskirken som stod i opposisjon til nazistene. Da Kirkenes verdensråd ble stiftet i 1948 var han en av foregangsmennene, og ble organisasjonenes første generalsekretær. Han stod i stillingen helt fram til 1966.
Visser 't Hooft mottok flere utmerkelser. I 1958 fikk han det store fortjenestekorset (Große Verdienstkreuz der Bundesrepublik Deutschland) fra Tyskland, i 1959 ble han ridder av den franske æreslegionen, i 1966 fikk han de tyske bokhandleres fredpris, i 1967 Sonningprisen, i 1968 ble han ærespresident i det økumeniske organet Vollversammlung og i 1977 ble han tildelt Den hansiske Goetheprisen. Han publiserte en mengde bøker. Visser 't Hooft døde i 1985 i Genève, en by han da hadde blitt æresborger i.
Havyard Group ASA (OSE: HYARD) er et norsk skipsteknologiselskap med hovedkontor i Fosnavåg, som ble etablert 2. juni 1999 etter oppkjøpet av Løland Verft.
Selskapet ble notert på Oslo Børs i juli 2014.
Havyard Ship Technology AS, tidligere kjent som Løland Verft AS, Kleven Løland AS og Kværner Kleven Leirvik AS, er et skipsverft i Leirvik i Hyllestad kommune (Sogn og Fjordane). Selskapet ble etablert av Jonas Løland i 1928 under navnet Løland Motorverkstad AS. Verkstedet produserte i begynnelsen maskindeler til vannkraftindustrien, før de på 1930-tallet utvidet med fabrikkmaskiner og kabelbaner. Deres første skip var «Loftesnesferja», som ble bygget i 1938, og som trafikkerte Loftesnessundet i Sogndal med kabeltrekk.
Utover 1950-tallet bygde selskapet fiskebåter til flere redere, og leverte samtidig flere fiskefartøy til både Island og Færøyene. I 1956 ble Fylkesbaatane den største kunden til verkstedet, som mottok en rekke ferger fra Løland. Da grunnleggeren døde i 1960, skiftet selskapet navn fra Løland Motorverkstad til Løland Verft AS med sønnen Magnus Løland som daglig leder. I 1975, samme år som MF «Bjørgvin» ble levert som byggenummer 38, startet byggingen av et nytt skipsverft med overbygd tørrdokk på 130x20 meter og dypvannskai ved innløpet til Bøfjorden. 
På grunn av økonomiske overskridelser med byggingen fikk selskapet økonomiske problemer, og ble følgelig slått konkurs i 1979. Daglig leder Magnus Løland tok deretter kontakt med Kleven Verft, og sammen med Kleven, Løland-familien og Fylkesbaatane stiftet de selskapet Kleven Løland AS, hvor Kleven eide 65% og Fylkesbaatane 25% av selskapet, mens resterende aksjer tilfalt Løland-familien. I 1986 overtok Kleven aksjene til Fylkesbaatane, og i 1990 gikk både Kleven-gruppen og Løland Verft inn i Kværner, og fikk navnet Kværner Kleven Leirvik AS. Da Kværner fikk økonomiske problemer i 1999 ble Leirvik, som et av flere verft, solgt ut av konsernet. Det tidligere Løland Verft ble i 2000 solgt til Per Sæviks Havyard Group i Fosnavåg, og i 2011 endret verftet navn til Havyard Ship Technology AS.
Varmebølgen i Europa 2003 var den mest intensive som noensinne er observert i regionen. Den varte i perioden fra 2. til 13. august 2003 og var kulminasjonen på en eksepsjonelt het sommer i Europa. Gjentatt nye temperaturrekorder ble notert og varmebølgen krevde 70 000 dødsoffer. Det gjør den til en av de verste naturkatastrofene som har rammet Europa siste århundret. I viss monn ble også Øst-Europa berørt av heten, men ikke i samme grad som Vest-Europa.
Frankrike var det hardest rammede landet. Ifølge offisielle tall krevde heten nærmere 15 000 dødsofre. Temperaturer på over 40 grader ble notert flere steder, også i hovedstaden Paris, og i nordlige Frankrike ble det målt temperaturer på opp til 40 grader. Flere ulike faktorer anses ha bidratt til de ekstreme dødstallene. Dels er temperaturer på over 40 grader sjeldne i Frankrike og en så lang periode med ekstrem varme er aldri registrert tidligere. Følgelig var verken befolkningen eller myndighetene forberedt på en så ekstrem værhendelse. Bristen på beredskap hos helsemyndighetene fikk i etterhånd sterk kritikk. Videre har de fleste franskmenn sin ferie i august. Sykehus, hjemmetjenesten og andre velferdsinnretninger var underbemannet hvilket president Jacques Chirac delvis skylte på loven om 35-timers arbeidsuke.
Som ved alle varmebølger ble gamle og syke rammet hardest. Mange pensjonister døde i sine hjem og det drøyde i visse tilfeller flere uker innen likene ble funnet. Etter hard kritikk gikk helseminister Jean-François Mattei av den 31. mars 2004. Under den intensive varmebølgen 3 år senere, i juli 2006, var myndighetene bedre forberedt og dødstallene var langt lavere.
École nationale supérieure de techniques avancées (ENSTA ParisTech) er en fransk Grande École som uteksaminerer ingeniører nord i Frankrike (Palaiseau), og som er medlem av Université Paris-Saclay.
Flere svenske tekniske høyskoler har utveksling med ENSTA ParisTech. Spesielt interessant er kanskje nettverket , som etter en toårig utveksling gir rett til en eksamen også fra den utenlandske høyskolen.
Øvelsen 400 meter menn ved VM i friidrett innendørs 2016 ble avholdt i Oregon Convention Center i Portland i USA den 18. - 19. mars 2016.
Zarqa eller Jabbok er den nest største sideelva til Jordan, etter Jarmuk. På arabisk heter elva Nahr az-Zarqā («elva ved den blå byen»). Fra Bibelen er den kjent ved det hebraiske navnet Jabbok, som betyr «å flomme».
Zarqa starter fra østsiden av fjellområdet Gilead, der kilden ligger ved Ain Ghazal nordøst i hovedstaden Amman. Elva flyter først nordover før den svinger mot vest. Lengden er om lag 105 kilometer, og mye av løpet går gjennom dramatiske juv før den munner ut i Jordan mellom Genesaretsjøen og Dødehavet. 
Elva er sterkt forurenset, og en rensing er høyt prioritert av de jordanske miljømyndighetene.
Zarqa danner grensen mellom de jordanske guvernementene Irbid og Balqa.
Liga Mexicana Élite (LME) er en ishockeyliga i Mexico. Den ble opprettet for å øke nivået på meksikansk ishockey og fra sesongen 2010/2011 ble de som regnes for de 70 beste spillerne i området rundt Mexico by plukket ut som grunnlag for ligaen. I LME vil hvert lag bestå av 19 spillere.
Etableringen av ligaen fant sted oktober 2010, og det ble delt opp i 4 klubber som skal kjempe for seier.
Aztec Eagle WarriorsMayan AstronomersTeotihuacan PriestZapotec Totems
Fordeling ble gjort ved trekning hvor hvert lag kunne velge spillere. 2 målvakter og 17 utespillere til vært lag. Spillerne som ble valgt i første runde var:
Andrés de la Garma (for Zapotec Totems),Alfonso de Alba (for Aztec Eagle Warriors),Adrián Cervantes (forMayan Astronomers) ogFernando Ugarte (for Teotihuacan Priest)
Kongsbakken videregående skole er en videregående skole i Tromsø sentrum. Skolen tilbyr utdanningsprogrammene studiespesialisering og musikk, dans og drama. 
Skolen har en historie helt tilbake til 1833, da Tromsø Middel- og Realskole åpnet, med to lærere og atten elever (gutter) mellom 12 og 16 år. Skolen hadde tre klasserom i et hus som lå i dagens Fredrik Langes gate 14. Dette var et toårig kurs, og fagene det ble undervist i var skriving, matematikk, norsk, historie, geografi, religion, latin, gresk, tysk og engelsk (frivillig). Skolens første «bestyrer» var Ulrik Frederik Lange. Skolen har senere hett blant annet Tromsø gymnas og Tromsø offentlige høgre allmenskole. Nåværende skolebygget ble tegnet av arkitekt Peter Arnet Amundsen, oppført 1919-1924 og ble innviet 1. februar 1924.
Den første jente som tok artium ved skolen var Aasta Hanssen i 1904.
I 2021 hadde Kongsbakken videregående skole cirka 700 elever, omtrent likt fordelt på begge kjønn. Skolen har en administrasjon som består av rektor, ass. rektor, seks avdelingsledere og et kontorpersonale på fire. Skolen har en vaktmester og en bibliotekar. Ca. 80 lærere dekker skolens omfattende fagtilbud.
På skolen tilbys følgende studieforberedende utdanningsprogrammer (det vi si at de gir studiekompetanse, og dermed kvalifiserer for opptak til universiteter og høgskoler): Programområde for realfag, språkfag og samfunnsfag/økonomi, og programområde for musikk, dans og drama
Skolen har siden 2008 hatt ansvar for det landsdekkende tilbudet i VG3 ved Norsk-russisk videregående i Murmansk.
Elever ved skolen har siden 1930 produsert den årlige Bragerevyen, med premiere 1. januar.
Flere kjente tromsøværinger har blitt uteksaminert på Kongsbakken videregående skole.
Bjørn Hansen, NRK-utenriksreporterDagny Norvoll Sandvik, sangerTorgeir Knag Fylkesnes (1991-1994), stortingsrepresentantJonas Stein, statsviterCecilie Mosli, skuespiller og filmregissørOdd Steinar Albrigtsen, jazzgitarist
Skavlehaugane er et fjell i Lærdal kommune i Sogn og Fjordane. Den har en høyde på 1 661 meter over havet.
Liste over Norges høyeste fjell
Cortês er en kommune i delstaten Pernambuco i nordøstregionen av Brasil.

Sandlo (Charadrius hiaticula) er en fjæretilknyttet fugleart i lofamilien og regnes som en kortdistansetrekkfugl.
Charádrius hiaticula er en 18-20 cm lang, kortbenet vadefugl. Den har en sort og hvit halskrave, et orange nebb med svart tupp og orange føtter. I august-september trekker de fleste sandloer sørover til overvintringsområdene i Sørvest-Europa og Vest-Afrika. En del fugler i Storbritannia og Nord-Frankrike er standfugler.
Sandloene holder til på stranden. De lever av insekter, krepsdyr, børsteormer og snegler som den trekker opp av sanden med nebbet. Når de søker føde, løper de et lite stykke, stanser opp og leter etter bytte i sanden, før de løper videre. Redet ligger i en fordypning i sanden, med småstein eller skjell i bunnen. Hekkesesongen er i mai måned. Hunnen legger fire gråligbrune egg, og begge foreldrene tar del i rugingen.
Samu Kerevi (født 27. september 1993) er en australsk rugbyspiller.
Han representerte Australia under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor laget hans ble nummer 7.
Thích Quảng Đức (født Lâm Văn Tức i 1897, død 11. juni 1963) var en vietnamesisk munk som begikk selvmord ved å tenne på seg selv. Han var en Mahayana-munk og ble kjent etter at han tente på seg selv som en protest mot den sørvietnamesiske presidenten Ngo Dinh Diem. 
Det ble tatt et kjent bilde av da han tente på seg selv av Pulitzerpris-vinneren Malcolm Browne. Bildet er blant annet brukt på forsiden til det amerikanske bandet Rage Against the Machine sitt debutalbum.

Stina Karolina Gardell, født 28. mars 1990 i Enskede, er en svensk svømmer. Hun er deltaker ved de olympiske leker i London 2012.
Hun har fra før en 4.-plass i EM, samt en 11.-plass i VM, som beste plasseringer, begge i 400 meter medley.
(en) Stina Gardell – Olympedia (en) Stina Gardell – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) (sv) Stina Gardell – Sveriges olympiske komité 
Susan Soonkyu Lee (Lee Soon-kyu; Hangul: 이순규; Hanja: 李順圭, født 15. mai 1989), bedre kjent under artistnavnet Sunny, er en sørkoreansk sanger og medlem av jentegruppa Girls' Generation (소녀시대), etablert av det sørkoreanske artistbyrået SM Entertainment i 2007.
Sunny er opprinnelig født i USA og flyttet senere til Kuwait. Familien flyttet deretter tilbake til Sør-Korea på grunn av Gulfkrigen.
I 1998 startet Sunny på Starlight og ble en trainee for fem år, før hun ble overført til Starworld der hun ble medlem av en duett som het Sugar, men denne debuterte aldri.
I 2007 ble hun anbefalt av Ayumi Lee, og ble overført til SM Entertainment. Etter flere måneders trening debuterte hun som medlem av Girls' Generation samme år. Hun var også programleder av ChunJi fram til juli 2008.
Sunny er niese til SM Entertainment-gründer Lee Soo-man. Hun har avslørt at hennes far var medlem av et kjent college-band, Hwaljooro, sammen med Bae Chul-soo, en kjent radio-DJ og programleder av programmet 7080.
I tillegg til jentegruppa Girls' Generation har hun deltatt i flere andre prosjekter som soloartist.
Vanda Juhász (født 6. juni 1989) er en ungarsk friidrettsutøver som konkurrerer i spydkast. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun ble utslått i kvalifiseringen i spydkast.
Marie Elisabeth Nilsson (født 30. september 1953 i Kalix kommune) er en svensk embetskvinne. Fra 2010 er hun landshøvding i Östergötlands län.
Alma Marceau er en stasjon på metroen i Paris.
Stasjonen betjener linje 9.
Kart over metroen i Paris
Exocentrini er en gruppe av biller som tilhører den artsrike underfamilien Lamiinae i familien trebukker (Cerambycidae).
James Stewart, hertug av Rothesay (født 22. mai 1540 i St Andrews i Fife, død 21. april 1541 i St Andrews i Fife) var en kortlevd arving til tronen til Kongedømmet Skottland. Han var eldste sønn av Jakob V og Maria av Guise, og nevø av personen med samme navn James, hertug av Rothesay.
På tidspunktet for hans fødsel i St Andrews, hadde Jakob V overlevd sine to brødere. Den nyfødte hertug av Rothesay og hans far var de eneste legetime etterkommere av hans farslinjes bestefar Jakob IV av Skottland. Heir presumptive siden 1536 var hans tremenning James Hamilton, 2. jarl av Arran.
Den unge hertugen døde kun et år etter sin fødsel på St Andrews. Hans yngre bror, Arthur Stewart, hertug av Albany, ble født i april 1541 men ingen av søsknene overlevde den måneden. Deres dødsfall førte til at Jakob V ikke hadde noen rettmessige barn og jarlen av Arran ble igjen tronarving. Deres yngre søster Maria ble født det påfølgende år, og kun noen få dager senere etterfulgte hun sin far som Dronningregent med Jarl av Arran som riksforstander.
James, hertug av Rothesay (født 1540) Huset StuartFødt: 22. mai 1540  Død: 21. april 1541Scottish royaltyForgjenger :James Hamilton, 2. jarl av ArranArving til Skottlandsom tronarving22. mai 1540 – 21. april 1541Etterfølger :James Hamilton, 2. jarl av Arran
Katakombene i Kom El Shoqafa (arabisk for «Steinhaugen») er et historisk og arkeologisk sted i Alexandria i Egypt, og betraktet som en av middelalderens sju underverker. Gresk navn er Lofus Kiramaikos, og Ra-Qedil på egyptisk.
Katakombene er en nekropolis fra antikken, en rekke av graver, statuer og arkeologiske objekter innenfor en faraoisk gravkult med hellenistiske og romersk innflytelse fra tidlig keisertid. Grunnet tidsepoken, fra begynnelsen av 100-tallet e.Kr., er mange av trekkene i katakombene i Kom El Shoqafa en blanding av egyptiske, greske og romerske trekk; en del av statuene er egyptisk i stilen, dog med romerske klær mens andre gjenstander deler en lignende stil. En spiraltrapp, som ofte ble benyttet for å frakte de avdøde ned i midten av den, fører til gravene som er hogd ut som tunneler i fjellgrunnen. Fasiliteten ble benyttet som et gravkammer fra 100-tallet og fram til 300-tallet. Deretter ble det glemt inntil det ble gjenoppdaget ved en tilfeldighet i 1900 da et esel ramlet ned inngangshullet. Til nå er tre sarkofager blitt funnet, sammen med andre levninger fra mennesker og dyr som har blitt lagt til senere. Det er antatt at katakombegraven ble framstilt for en enkelt familie, men det er uklart hvorfor stedet ble utvidet for å huse utallige andre individer.
Et annet trekk ved katakombene er hva som kalles for «Caracallas hall» som inneholder beinlevningene fra unge kristne menn som ble massakrert på ordre av keiser Caracalla i 215 e.Kr.
Katakombene fikk det arabiske navnet Kom El Shoqafa i betydningen «Steinhaugen» eller «Haugen med grus» ettersom området pleide å inneholde en haug med grus og potteskår fra terrakotta som hovedsakelig kom fra krukker og andre objekter gjort av keramikk. Disse var etterlatt av de som besøkte gravene, og som brakte med seg mat og vin som de konsumerte i løpet av besøket. Imidlertid hadde de åpenbart den tradisjon å ikke frakte dem med seg hjem fra de dødes sted, og ødela dem på stedet. På den tiden da gravene ble oppdaget var disse blitt til haug av keramisk grus og potteskår.
neste bilde
Arezzo (i romertiden kjent som Arretium) er en gammel italiensk by i provinsen Arezzo i Toscana. Byen har 99232 innbyggere (2013).
Skeidsflåten kraftverk er et vannkraftverk i Bøyadalen i Sogndal kommune i Vestland.
Det er et elvekraftverk som utnytter et fall på 82 meter i Storelvi.
Installert effekt er 4,8 MW fra to francisturbiner. Årsproduksjon er 19,5 GWh.
Skeidsflåten Kraft AS eies av Forte Vannkraft AS (tidligere OBOS Energi).
Puerto Libertad kraftverk er et kombinert oljekraftverk og gasskraftverk i Mexico. Det har en installert produksjonskapasitet på 632 MW, fordelt på 4 turbiner i ett anlegg. Anlegget ble påbegynt omkring 1980, og stod ferdig i 1985. Brenselkilden er naturgass og olje. Dette er et av landets største kraftverk målt etter installert effekt.
CFE – «Thermal Power».IndustCards – «Coke-fired Plants in Mexico».
Giovanni Coppa (født 9. november 1925 i Alba i Italia, død 16. mai 2016 i Roma) er en av Den katolske kirkes kardinaler. Han er emeritert erkebiskop tilknyttet det pavelige diplomati og den romerske kurie. Han var i mange år protokollsjef for Pavestolen. I 1990 ble han nuntius i Tsjekkoslovakia/Tsjekkia (1993–2001).
Han ble presteviet i 1949. Under annet Vatikankonsil arbeidet latineksperten og litteraturvitenskapsmannen Coppa som oversetter.
Hans tittelkirke som kardinal var San Lino.
Hans episkopalgenealogi er:
Kardinal Scipione Rebiba (1504-1577)Kardinal Giulio Antonio Santori (1532-1602) * bispeviet 1566Kardinal Girolamo Bernerio (1540-1611) *1586Erkebiskop Galeazzo Sanvitale (1566-1622) *1604Kardinal Ludovico Ludovisi  (1595-1632) *1621Kardinal Luigi Caetani (1595-1642) *1622Kardinal Ulderico Carpegna (1595-1679) *1630Kardinal Paluzzo Paluzzi Altieri degli Albertoni (16235-1698) *1666Pave Benedikt XIII (1649-1730) *1675Pave Benedikt XIV (1675-1758) *1724Pave Klemens XIII (1693-1769) *1743Kardinal Henry Benedict Mary Clement Stuart of York (1725-1807) *1758Pave Leo XII (1760-1829) *1794Kardinal Chiarissimo Falconieri Mellini (1794-1859) *1826Kardinal Camillo di Pietro (1806-1884) *1839Kardinal Mieczyslaw Halka Ledóchowski (1822-1902) *1861Kardinal Jan Puzyna z Kosielsko (1842-1911) *1886Erkebiskop Józef Bilczewski (1860-1923) *1901Erkebiskop Bolesław Twardowski (1864-1944) *1919Erkebiskop Eugeniusz Baziak (1890-1962) *1933Pave Johannes Paul II (1920-2005) *1958Kardinal Giovanni Coppa
Lappkrabbeedderkopp (Xysticus obscurus) er en av edderkoppene i gruppen krabbeedderkopper (Thomisidae). De jakter ofte fra blomster hvor de venter på byttedyret. Navnet krabbeedderkopper, har de fått på grunn av sin sidelangs gange, ved en sammenligning med krabber.
Mikel Koliqi (født 29. september 1902 i Shkodër i Albania, død 28. januar 1997 i Shkodër) var en av den katolske kirkes kardinaler.
Fader Koliqi ble arrestert av de kommunistiske myndigheter 3. februar 1945 og dømt til to års fengsel. Etter løslatelsen ble han raskt arrestert på nytt, og i 1946 dømt til fem års fengsel. I 1951 gjentok det samme seg, om denne gangen ble han dømt til tvangsarbeid. I alt måtte han utstå 21 års tvangsarbeid og 21 år i vanlig fengsel for forbrytelser som å ha organisert katolsk ungdomsarbeid eller lyttet til utenlandsk radio. I 1986 ble han benådet på grunn av høy alder.
Hans melodramaer Rozafa, Beleiringen av Shkodrë og Det røde sjalet, skrevet og oppført mellom 1916 og 1938, betraktes som forløpere til den albanske operabevegelse.
Han ble kreert til kardinal i 1994 av pave Johannes Paul II.
CONCACAF Gold Cup for menn 1993 ble arrangert i Dallas og Mexico by i USA og Mexico i 1993.
 SemifinalerFinaleJuli 21 - Dallas  USA 1   Costa Rica 0  Juli 25 - Mexico by    Mexico 4   USA 0BronsefinaleJuli 22 - Mexico byJuli 25 - Mexico by  Mexico 6  Costa Rica 1  Jamaica 1   Jamaica 1
Babacar Niang (født 9. september 1958) er en senegalesisk tidligere friidrettsutøver som spesialiserte seg i mellomdistanseløp. 
Han representerte landet sitt under Sommer-OL 1984 i Los Angeles, der han ble utslått i de innledende rundene på 800 meter .
Håkon Gebhardt (født 21. juni 1969 i Trondheim) er en norsk musiker bosatt i Trondheim. Han er mest kjent som trommeslager i Motorpsycho hvor han var medlem fra 1991 til 2005. Han samarbeidet i en årrekke med Martin Hagfors i bandene HGH (1999-2015) og Meg og kammeraten min (2006-2015) hvor han spilte banjo, gitar og andre instrumenter. Han har også gitt ut soloalbumet Gebhardt Plays with Himself i 2000.
Gebhardt spiller også banjo i The International Tussler Society, et sideprosjekt til Motorpsycho. Han har deltatt på en rekke innspillinger med andre artister og har blant annet spilt akustisk gitar, banjo og koret på Elisabeth Andreassens album A Couple Of Days In Larsville, banjo på Postgirobyggets album Essensuell og på Fremmed Rases singel «Fem Flate Øre» og trommer og banjo på flere utgivelser av Monster Blomster. Gebhardt spilte fast i Ida Jenshus' band til 2012. Han har dessuten vært produsent for blant andre Åge Aleksandersen på albumet Snöharpan.
I 2011 sto han på sisteplass på Miljøpartiet De Grønnes liste til kommunevalget i Trondheim. Han ble kumulert fram til å bli først av de ukumulerte og dermed vararepresentant i bystyret.
 Cat Arm vannkraftverk  er en demning med et nedenforliggende vannkraftverk på den store nordlige halvøya av øya Newfoundland, i provinsen Newfoundland og Labrador, Canada. Det har en installert vannkraftkapasitet på 127 MW, fordelt på to like store turbiner ferdigstilt i 1965. Operatør er selskapet Newfoundland and Labrador Hydro.
Årsproduksjonen er ca 733 GWt (0,73 TWt) elektrisk kraft. Totalt vannfall gjennom kaskade-komplekset er 380,5 meter.
Cat Arm Hydroelectric Station – N&L Hydro.
Marit Ingeborg Lange (født 22. januar 1943) er kunsthistoriker som var mangeårig leder ved Nasjonalgalleriets Maleri- og skulpturavdeling, senere seniorforsker samme sted. Hun tok dr. philos.-grad ved det humanistiske fakultet ved UiO i 1996 med avhandling med tittel Harriet Backer.  Marit Lange er gift med professor Magne Malmanger.
Olaf Lange: Jugendstil og symbolisme i norsk grafikk / Jugendstil and Symbolism in the Graphic Art of Norway., Marit Lange, Jugendstilsenteret, Ålesund 2005, ISBN 82-995483-3-0Der aander en tindrende Sommerluft varmt over Hardangerfjords Vande-, Nasjonalgalleriet, Oslo 2003, ISBN 82-90744-87-0Fra romersk barokk til norsk nyromantikk : utvalgte artikler;Marit Lange, Ina Johannesen og Knut Ljøgodt; Oslo 2003, Ortiz forl., ISBN 82-92395-08-3Svermeri og virkelighet : München i norsk maleri; Marit Lange, Knut Ljøgodt, Ann Falahat; Nasjonalgalleriet, Oslo 2002, ISBN 82-90744-78-1
Bredo von Munthe af Morgenstierne (født Bredo Munthe 23. september 1701, død 13. januar 1757), var en framstående norsk jurist som også ble adelsmann.
Han var sønn av sogneprest i Fron Otto Munthe, og oldebarn av biskop i Bergen Ludvig Munthe. Han gikk ut av skolen i Christiania 1718, ble cand. theol. 1720 og studerte deretter jus. 1728 ble han prokurator ved høyesterett, 1735 kammeradvokat, 1737 kanselliråd, 1747 assessor (dommer) i høyesterett og justisråd. 1741 kjøpte han til dels for arvede midler Bækkeskov gods i Præstø amt i Danmark. I 1755 oppnådde han – etter egen søknad og som flere andre på den tid – å bli «tatt opp i den danske adelsstand» med det selvvalgte navnet von Munthe af Morgenstierne. Det nye navnet og våpenskjoldet i adelsbrevet er basert på forfedres slektsnavn og slektsvåpen.
Han ble gift 25. mai 1730 med Anna Dorothea Smith (1714–77), datter av generalfiskal Troels Smith.
Han var forfaren til Bredo von Munthe af Morgenstierne (1851–1930), norsk jurist og rettsprofessor på 1800-tallet. 
Dansk biografisk Lexikon
Speculum speculum er en sommerfugl som tilhører familien smygere (Hesperiidae).  Denne arten, som først ble beskrevet i 2008, er den eneste kjente i sin slekt. Det latinske navnet betyr «speil».
Nova scotia duck tolling retriever, også kalt toller, er en vannapporterende hunderase som trolig oppsto i Nova Scotia-distriktet i Canada på siste halvdel av 1800-tallet. Tolleren er Nova Scotias provinshund.
Oscar Carl Olof (født 2. mars 2016 i Solna) er prins av Sverige, hertug av Skåne og sønnen til kronprinsesse Victoria av Sverige og prins Daniel av Sverige. Han er nummer tre i arvefølgen til den svenske tronen, etter sin mor og søster prinsesse Estelle av Sverige.
Prinsen ble døpt i Slottskyrkan på Stockholms slott 27. mai 2016. Hans faddere er prinsesse Madeleine, kronprinsesse Mette-Marit, kronprins Frederik, Oscar Magnuson (kronprinsessens fetter) og Hans Åström (prins Daniels fetter). Dåpen ble forrettet av erkebiskop Antje Jackelén.
 Thouinia  er en planteslekt i såpebærfamilien (Sapindaceae). Den tilhører hovedgruppen i familien, dvs. den store underfamilien Sapindadeae som omfatter ca. 135 av familiens anslått 140 arter.
(en) Thouinia i Encyclopedia of Life (en) Thouinia i Global Biodiversity Information Facility (en) Thouinia hos ITIS (en) Thouinia hos NCBI (en) Thouinia hos The International Plant Names Index (en) Thouinia hos Tropicos (en) Kategori:Thouinia – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons Thouinia – detaljert informasjon på Wikispecies 
Erica Matos (født 24. mai 1983) er en brasiliansk amatørbokser, som konkurrerer i fluevekt. Hun ble tatt ut til å representere Brasil under Sommer-OL 2012 i London, der hun røk ut i åttendedelsfinalen.
Ryman Auditorium er en konsertscene og et museum med adresse 116 Fifth Avenue North i Nashville, Tennessee. Den har en publikumskapasitet på 2 362 seter og er mest kjent for å ha vært tilholdsstedet til Grand Ole Opry i årene 1943 til 1974. Stedet het tidligere Grand Old Opry House og enda tidligere Union Gospel Tabernacle.
Bygningen ble reist av Thomas Ryman (1843–1904), en elvebåtkaptein og forretningsmann i Nashville som eide flere serveringssteder. Bygningen åpnet i 1892 som Union Gospel Tabernacle og skulle være et møtelokale for vekkelsespredikanten Samuel Porter Jones. Etter Rymans død, ble det gitt dagens navn som en oppkalling etter ham.
Etter at Grand Ole Opry flyttet fra bygningen i 1974, sto den en periode til forfall, fram til Emmylou Harris tok initiativ til å få satt den i stand. Hennes arbeid her endte blant annet med albumet At the Ryman fra 1992. I 1994 ble bygget offisielt gjenåpnet, som konsertlokale og museum.
Scenen og konsertlokalet er kjent for å ha en meget god akustikk, og er i dag fortsatt i bruk som en scene for countrymusikk, men også alternativ rock, bluegrass, blues, klassisk musikk, gospelmusikk, jazz, pop, folkemusikk og rock and roll, samt musikaler og Stand up.
Ryman Auditorium regner seg som fødested for bluegrass. Det var her Bill Monroe (1911–1996) i 1945 for første gang spilte med det som senere ble regnet for å være den klassiske bluegrassgruppen, med medspillerne Earl Scruggs (banjo), Lester Flatt (gitar), Chubby Wise (fele) og Alan Watts (kontrabass). Som vanlig spilte Monroe selv mandolin. Han var medlem av Opry fra 1939 til kort før sin død. I 1994 arrangerte Ryman for første gang Bluegrass Nights, med Monroe og den 60 år yngre Alison Krauss.. Ricky Skaggs er en annen stjerne innen bluegrass som (ofte med sin gruppe Kentucky Thunder) spiller i Ryman Auditorium etter at han ble medlem av Opry i 1982.
Bygningen er registret i National Register of Historic Places fra 1971 og National Historic Landmark fra 2001
Øysteins plass (1-6) er en plass på Lille Tøyen i bydel Grünerløkka i Oslo. 
Plassen er 3,5 dekar stor og ligger i østenden av strøket Lille Tøyen hageby. Plassen domineres av en treomkransa ballplass. På vestsida går en vei, og langs denne ligger to typiske hagebyblokker i to etasjer. Oppgangene her har løpende nummer fra 1 til 6. Det er tilsvarende blokker på østsida av plassen, men disse har adresse til Haralds vei.
Plassen er oppkalt etter kong Øystein Magnusson (1089–1123). I den opprinnelige hagebyplanen gikk den under navnet Nordre plass. 
Dallas Buyers Club er en amerikansk biografisk dramafilm fra 2013. Filmen er regissert av Jean-Marc Vallée, skrevet av Craig Borten og Melisa Wallack, og har Matthew McConaughey, Jared Leto og Jennifer Garner i hovedrollene. Den er bygget på den sanne historien om Ron Woodroof, en aids-pasient som begynte å smugle ulovlige legemidler til Texas for å finne en måte å kurere sykdommen på.
Thomas Daniel «Tim» Conway (født 15. desember 1933 i Willoughby i Ohio, død 14. mai 2019 i Los Angeles i California) var en amerikansk, Oscar-belønnet komiker og skuespiller. Han hadde roller på tv, teaterscenen og i kinofilmer.
Henrik Høyer (født i Stralsund, død 1615 eller 1616) var en lege og historiker som bodde i Bergen.
Høyer stammet fra en tysk borgerlig familie, studerte medisin ved Universitetet i Rostock, og slo seg deretter ned i Bergen som lege. Her kom han i strid med en lege som bodde der fra før, men fikk i 1594 kongelig tillatelse til å praktisere. I 1596 var han i Danmark sammen med biskop Anders Foss, som ble hans svigerfar. Under reisen besøkte de Tycho Brahe på Hven. I 1599 fikk han et prebende i Bergen.
Ved siden av legegjerningen interesserte Høyer seg for historie. Gjennom sin svigerfar biskopen hadde han adgang til bispestolens arkiv. Han sto også i kontakt med danske historikere, særlig Arild Huitfeldt. Ved sin død etterlot han seg en stor boksamling, som ble overtatt av kongen gjennom lensmannen på Bergenhus, Knud Urne. Samlingen ble sendt til København og oppbevart i universitetsbiblioteket, hvor den brente i 1728. Ifølge listen over avleveringen har Høyer blant annet eid et håndskrift av Fagrskinna og Bergens kopibok, som er bevart i avskrifter, samt flere andre håndskrifter som man ikke kjenner innholdet i.
Ifølge Gustav Storm er Høyer forfatter til en latinsk liste over klostre i Norge, Commentariolus de coenobiis Norvegiæ.
Anne Holtsmark: «Høyer, Henrik», i Norsk biografisk leksikon, bind 6. Oslo: Aschehoug, 1934
(no) Henrik Høyer i Norsk biografisk leksikon

Enghumle (Bombus sylvarum) er en liten humleart som tilhører underslekten Thoracobombus. Navnet skoghumle skulle tilsi at arten påtreffes i skog. I Norge er det nok helst i åker og eng og i nærheten av dyrket mark man kan observere denne humlearten. Den er ofte å finne på planter i erteblomstfamilien.
Gråøya er en liten øy i Asker kommune i Viken. Den ligger i Indre Oslofjord mellom  Åros og Håøya, ca. 45 km sør for Oslo. Øya er om lag to km lang og en halv km bred, ca. 0,7 km². Sundet mellom Gråøya og fastlandet heter Gråøysundet og er omtrent 500 m bredt. Det er som regel islagt noen uker hver vinter. Dette skyldes underkjølt ferskvann fra Åroselva og beskyttet beliggenhet bak Gråøya.
Det er tre hytter på øya med brygge. Øya er for øvrig vernet som naturreservat. Øya har tett skog og bratt terreng. Der er svaberg på sydenden. Her ankrer det opp båtfolk hele sommeren.
Armand Gustav «Mondo» Duplantis (født 10. november 1999 i Lafayette i Louisiana) er en svensk-amerikansk friidrettsutøver som konkurrerer i stavsprang. Han har både svensk og amerikansk statsborgerskap, men konkurrerer for Sverige internasjonalt. I Sverige representerer han Upsala IF etter å ha byttet fra IK Stål i Avesta i 2016. Han innehar juniorverdensrekorden (U20) både innendørs (5,88 m) og utendørs (6,05 m).
Hans fremste internasjonale meritter er seier i EM i friidrett 2018 og U20-VM i friidrett 2018, og han fikk sølv under VM i friidrett 2019. Den 8. februar 2020 satte han ny verdensrekord innendørs med 6,17 meter i Toruń i Polen, og han forbedret denne verdensrekorden til 6,18 meter i Glasgow én uke senere.
Kitty King (født 10. august 1982) er en britisk rytter som konkurrerer i feltritt.
Hun representerte Storbritannia under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun ble nummer 5 i lagkonkurransen.
Ludovico Flangini Giovanelli (født 26. juli 1733 i Venezia i republikken Venezia, død 29. februar 1804 i Venezia) var en av Den katolske kirkes kardinaler.
Han var ble gift med Laura Maria Donato i 1759 og fikk en datter. I 1761 ble han enkemann.
Han ble kreert til kardinal den 3. august 1789 av pave Pius VI.
Han deltok ved konklavet 1799–1800 som valgte kardinal Chiaramonti til pave Pius VII. Han var blitt presteviet rett før konklavet begynte. I 1801 ble han patriark av Venezia.
Hans episkopalgenealogi er:
Kardinal Scipione Rebiba (1504-1577)Kardinal Giulio Antonio Santori (1532-1602) * bispeviet 1566Kardinal Girolamo Bernerio (1540-1611) *1586Erkebiskop Galeazzo Sanvitale (1566-1622) *1604Kardinal Ludovico Ludovisi  (1595-1632) *1621Kardinal Luigi Caetani (1595-1642) *1622Kardinal Ulderico Carpegna (1595-1679) *1630Kardinal Paluzzo Paluzzi Altieri degli Albertoni (1623-1698) *1666Pave Benedikt XIII (1649-1730) *1675Pave Benedikt XIV (1675-1758) *1724Pave Klemens XIII (1693-1769) 1743Kardinal Francesco Saverio de Zelada (1717-1801) *1782Pave Pius VII (1742-1823) *1782Kardinal František de Paula Hrzán z Harasova (1735-1804) 1800Kardinal Ludovico Flangini Giovanelli (1733-1804) 1782
Petter Høvik (født 21. august 1991 i Trondheim) er en norsk futsalspiller som spiller for Vegakameratene i Eliteserien i futsal. 
Heidi Arnesen Austlid (født 21. september 1976) er leder for Forleggerforeningen. Hun har ledet bransjeorganisasjonen IKT-Norge frem til juni 2020.
I fire år var hun første direktør ved Nasjonalt kompetansesenter for fri programvare («friprog»). Tidligere har hun vært prosjektleder i IKT-Norge, og fra 1998 til 2004 var hun seniorrådgiver i Utdannings- og forskningsdepartementet hvor hun blant annet prosjektledet utdanning.no og arbeidet med nasjonal strategi for IKT i utdanningen. Austlid ledet lærerrekrutteringskampanjen «Ikke to dager er like» da hun arbeidet i departementet.
Austlid var medlem av programstyret til Norges forskningsråds program for verdiskaping i IKT (VERDIKT) og medlem av regjeringens Digital21. Austlid er styreleder på IE-fakultetet på NTNU og har styreverv i forskning, utdanning og representerer næringen i ulike utvalg. I IKT-Norge hadde Austlid spesielt ansvar for IKT-politikk og myndighetspåvirkning, med rettet mot offentlig sektor frem til hun september 2015 ble hun administrerende direktør for IKT-Norge.
Austlid ledet Norsk Elevorganisasjon 1996-97 hvor hun blant annet utviklet NEOs ti bud om IT i skolen. I 1997-98 ledet hun det regjeringsoppnevnte Ungdommens IT-forum som leverte sluttrapporten generasjon nett.
Aurora Leonor Jimenez Lorente, også kjent som Aurora Jimenez Lorente, (født 1964) er en norsk skuespillerinne av spansk opphav. Hun er opprinnelig fra Barcelona.
Fra 2007 til 2012 spilte hun hotellresepsjonisten Aurora i den norske TV-serien Hotel Cæsar, som gikk på TV 2. Hun har spilt mindre roller i en rekke andre TV-serier og spillefilmer, blant annet i deUSYNLIGE (2007), Ulvenatten (2008) og Den siste revejakta (2008).
I NRK-serien ORPS (2009) spilte hun moren til Murmel, som var en av de sentrale barnerollene i serien.
I 2014 hadde hun en mindre rolle i en episode av TV-serien Kampen for tilværelsen.
Zhang Dingcheng (forenklet kinesisk: 张鼎丞; tradisjonell kinesisk: 張鼎丞; pinyin: Zhāng Dǐngchéng; Pe̍h-ōe-jī: TiuⁿTiaⁿ-seng; født 1898 i Yongding i provinsen Fujian i Kina, død 16. desember 1981) var en kinesisk kommunistisk politiker.
Han ble medlem av Det kinesiske kommunistiske parti i 1927. Han var generalprokurator av Folkets høyeste anklagerembede fra 1954 til 1975.
Biografi
Ted Salmon (født 19. desember 1943) er en newzealandsk landhockeyspiller.
Han representerte New Zealand under Sommer-OL 1968 i Mexico by, hvor laget hans ble nummer 7.
Widerøe C. 5 Polar også kjent som Hønningstad C. 5 Polar var et høyvinget en-motors fly for fem passasjerer.
Widerøe Flyveselskap besluttet sent på 1940-tallet å bygge et fly for sitt eget bruk og satset på et flerbruksfly som kunne utstyres med flottører, ski eller hjulunderstell. Flyet ble tegnet og konstruert av Birger Hønningstad og bygget i Widerøes verksted på Fornebu.
Det hadde innelukket kabin med plass til pilot og fem passasjerer og kunne endres til ambulanse- eller fraktfly.Flyet er i dag i Norsk Luftfartsmuseums samlinger.
Zimbabwisk dollar var den offisielle valutaen i Zimbabwe mellom 1980 og 12. april 2009. Den zimbabwiske dollaren var delt inn i 100 cent. Den ble vanligvis forkortet med dollartegnet $, eller Z$, for å skille den fra andre dollar-valutaer. Den var en av de minst verdifulle valutaene i verden. På grunn av den store inflasjonen i Zimbabwe samt tre revalueringer, ble dollaren til slutt suspendert helt den 12. april 2009. I dag benyttes andre valutaer for transaksjoner i Zimbabwe, først og fremst sørafrikansk rand, amerikansk dollar og botswansk pula.
Alexander G. Rubio (født 1973 i Lørenskog) er en norsk lyriker. 
Rubio har arbeidet som litteraturkritiker og bartender.
Nygaardsgaten var hovedgaten i Fredrikstad sentrum, som også kalles Vestsiden. Den strekker seg fra Phønixplassen til krysset Farmanns gate/Brochs gate, der den skifter navn og fortsetter videre som Glemmengaten (Glade hjørne). Der gaten begynner lå tidligere gården Nygaard, og over dens område følger den ruten til den Gamle kongevei. På østsiden av den ligger to av byens parker, Kirkeparken med Fredrikstad domkirke og Lykkebergparken, og disse strekker seg langs nesten halvparten av gatens lengde
Etter andre verdenskrig ble de fleste bygningene i nordre del av Nygaardsgaten bygget på nytt, her dominerer forretningsbygg. På vestsiden består bygningsmassen av en blanding av boliger fra siste kvartal av det 19. århundre og moderne bynginger der forretningseiendommer kombineres med boliger. På slutten av 1970-årene ble strekningen fra Dr. Giebelhausens gate til Brochs gate omgjort til gågate.
Kaurel, Finn (1914-1998) (1996). Fredrikstad byleksikon. [Fredrikstad]: Fredriksstad blads forl. 

Ehab Moustafa Mansour (født 21. oktober 1968) er en egyptisk landhockeyspiller.
Han representerte Egypt under Sommer-OL 1992 i Barcelona, hvor laget hans ble nummer 12.
Kylling bru er den lengste brua etter Jora bru på Raumabanen, jernbanen mellom Dombås og Åndalsnes. Den ligger ved gården Kylling på Verma i Romsdalen og krysser elva Rauma. Den er blant de mest kjente norske jernbanebruer og er et av de største enkeltstående byggverk på Raumabanen. Det er den største steinbroen på Raumabanen, mens Jora bru har lengre hovedspenn.
Jeanette Nilsen (født 27. juni 1972 i Skien) er en norsk håndballspiller. Hun er målvakt for Njård IL. Nilsen har tidligere spilt for blant andre Nordstrand IF, Larvik, Gjerpen og Kolding. For Norge spilte hun 91 landskamper og skårte 2 mål, og ble verdensmester i 1999 og europamester i 1998. Hun har også sølv fra VM i 1997 og EM i 1996 samt bronse fra sommer-OL i 2000 i Sydney.
(en) Jeanette Nilsen – Olympedia (en) Jeanette Nilsen – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) (en) Jeanette Nilsen – Det europeiske håndballforbundet (EHF) (en) Jeanette Nilsen – Norges Håndballforbund Landslagsstatistikk på Handball.no
Joel Pettersson (født 8. juni 1892 i Lemland, død 5. januar 1937 i Finström) var en ålandsk forfatter, dramatiker og maler. 
Til tross for at lite av det han skrev ble kjent mens han levde, regnes han i ettertid som en av de viktigste ålandske forfatterne. Hans bilder, som har blitt karakterisert som modernistiske og ekspresjonistiske ble lagt merke til og anerkjent tidligere enn forfatterskapet.
Øvelsen 100 meter brystsvømming menn ved Sommer-OL 2008 fant sted fra 9. til 11. august i Beijing nasjonale vannsportsenter.
Kvalifikasjonskravene var 1.01,57 (A-krav) og 1.03,72 (B-krav).
Alexander Dale Oen tok sølvmedalje, Norges første OL-medalje i svømming.
Hearst Corporation er et amerikansk mediekonglomerat grunnlagt av William Randolph Hearst i 1887.
Rollag stavkirke er en enskipet stavkirke (midtmastkirke) som ligger i Rollag i Rollag kommune i Viken. Kirken er antatt bygd på siste halvdel av 1200-tallet, selv om ikke mye er igjen av den opprinnelige kirken. Eldste skriftlige referanser til kirken er fra 1425.
Kirken og området rundt er Rollags tusenårssted.
Adkomst til stedet er via Fv107 og Rv40.
John Patrick McDonald Jr. (født 29. april 1962 i Sarasota i Florida, død 8. juli 2009 i St. Petersburg i Florida) kjent under artistnavnet Midnight var en amerikansk heavy metal-vokalist.
Han ble rekruttert til progressiv metal-bandet Crimson Glory rett etter etableringen i 1982, og var med på de tre første musikkalbumene til bandet. Etter det tredje albumet Strange and Beautiful forlot Midnight bandet i 1991, og var totalt borte i nesten ti år. Da bandet brukte masker, og navnet til Midnight var ukjent, var det mye spekulasjoner om hvem han var. En av teoriene var at han og Mark Vanderbilt fra Kamelot var samme person. 
I 2001 dukket han opp igjen med soloprosjektet «Midnight», og ga ut to album, M i 2001 og Sakada i 2005. I 2002 var han gjestevokalist på rockeopera-albumet Episode 1 – A Human into Dreams' World fra Genius, hvor han spilte i rollen som «Maindream».
Etter at Crimson Glory hadde hatt flere pauser, ble bandet omgruppert med Midnight tilbake i bandet i 2006. De spilte sammen på Rockwave-festivalen i Hellas 12. juli 2006. Det varte kun i kort tid, da Midnight ble bedt om å forlate bandet i 2007, etter å ha blitt tatt for kjøring av bil i alkoholpåvirket tilstand. 
Midnight rakk aldri å fullføre sitt tredje soloalbum All Souls Midnight. Han døde 8. juli 2009 på St. Anthony's Hospital i St. Petersburg Florida etter ha blitt innlagt med indre blødninger grunnet aneurisme. Etter store blodtap døde han av lever og nyresvikt med familien, venner og bandmedlemmer ved sin side.  Det ble holdt en minnestund 11. juli på stranden Siesta Key, hvor han pleide å sitte å spille gitar. Det var flere hundre mennesker tilstede for å minne ham, og det ble sluppet sølvfargede ballonger mens hans versjon av «In the Arms of the Angels» av Sarah McLachlan ble spilt.
@media only screen and (min-width:840px){.mw-parser-output .aligned-right{float:right;width:20em;margin:0.5em 0 2.2em 1em;clear:right}.mw-parser-output .aligned-left{float:left;width:20em;padding-left:0em;border-left:none;border-right:solid 0.3em #eee;clear:left}}@media all{.mw-parser-output .quoted{text-align:right;font-size:smaller}.mw-parser-output .textbox-heading{font-weight:bold;line-height:2}}.mw-parser-output .mw-parser-output>dl:first-child dd{margin-left:0;margin-right:0;padding-left:1em;padding-right:1em;border-left:0.4em solid green;border-right:1px solid silver}.mw-parser-output .mw-parser-output>dl:first-child dd:first-child{margin-bottom:0;padding-top:0.5em;border-top:1px solid silver}.mw-parser-output .mw-parser-output>dl:first-child dd:last-child{margin-bottom:0;padding-bottom:0.5em;border-bottom:1px solid silver}.mw-parser-output .mw-parser-output>dl:first-child dd+dd{padding-top:0.5em}
In death I`ve found the answer, In death I live again, Fear not the reaper`s blade, It does not mean the end, It never really endsMidnight, fra sangen «Transcendence»
1986: Crimson Glory – Crimson Glory1998: Crimson Glory – Transcendence1991: Crimson Glory – Strange and Beautiful2001: Midnight – M2002: Genius – Episode 1 – A Human into Dreams' World (gjestevokalist)2005: Midnight  – Sakada
Lenise Marais (født 29. april 1985) er en sørafrikansk landhockeyspiller. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun endte på tiendeplass med det sørafrikanske landslaget.
Gudfaren (engelsk: The Godfather, italiensk: Il Padrino) er en amerikansk mafiafilm fra 1972. Gudfaren er basert på Mario Puzos roman med samme navn, og filmen er regissert av Francis Ford Coppola. Filmens historie spenner fra 1945 til 1955, og har med flere av datidens mest kjente skuespillere, deriblant Marlon Brando, Al Pacino og James Caan.
Lene Cecilia Sparrok (født 6. oktober 1997) er en sørsamisk skuespiller fra Norge. Hun spiller hovedrollen som Elle-Marja i den svensk-samiske filmen Sameblod (2016) av Amanda Kernell.
Hun er fra Namsskogan, og vokste delvis opp på Snåsa som elev på internatskolen Åarjel-saemiej skuvle.. Hun arbeider pr 2017 som læring i familiens reindrift.
Hun blir rost for sin innsats i filmen: «Det er Sparroks rolige, søkende debutskuespill som fortjener betydelig kreditt for filmens utsøkte nyanserte klang», «En sikker, intelligent, ung talent som kan bli en stjerne».
Beste kvinnelige skuespiller (og 5 000 amerikanske dollar) på Tokyo internasjonale filmfestival 2016juryens ærespris under «Sao Paulo International Film Festival» i BrasilGuldbagga for Beste kvinnelige hovedrolle 2018
El Dorado County er et fylke i den amerikanske delstaten California. I 2000 var innbyggertallet 156 299. Administrasjonssenteret ligger i byen Placerville. 
Mange av fylkets innbyggere bor i forsteder ettersom byområdet rundt Sacramento har utvidet seg kraftig de siste årene. Tallet på innbyggere i området rund Tahoesjøen har også økt kraftig.
El Dorado var et av de 18 opprinnelige fylkene i California som ble opprettet i 1850. I 1854 ble deler av fylket gitt til Amador County og i 1864 til Alpine County.
(en) Offisielt nettsted (en) El Dorado County, California – kategori av bilder, video eller lyd på Commons (en) El Dorado County, California – galleri av bilder, video eller lyd på Commons 
Yari Verschaeren (født 12. juli 2001) er en belgisk fotballspiller som spiller for RSC Anderlecht.
Faith Ogallo (født 3. februar 1994) er en kenyansk taekwondoutøver.
Hun representerte Kenya under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor hun ble utslått i omspillet.
Henri Debehogne (født 30. desember 1928 i Maillen, død 9. desember 2007 i Uccle) var en belgisk astronom. Debehogne arbeidet ved  Observatoire Royal de Belgique i Uccle, og spesialiserte seg på astrometrien til kometer og asteroider.
Han stod bak oppdagelsen av over 700 asteroider, inkludert de trojanske asteroidene (6090) 1989 DJ og 65210 Stichius (sistnevnte sammen med Eric Walter Elst). Asteroiden 2359 Debehogne ble oppkalt etter ham.
Liste over nummererte småplaneter/10201–10300
Saline County er et fylke i den amerikanske delstaten Missouri. 
Offisielt nettsted (en) Saline County, Missouri – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
Abdel Magid Al-Araki (født 1945 i Sudan) er en norsk økonom, sosiolog og oversetter. Han har ph.d.-grad fra Universitetet Bordeaux I og magistergrad i sosiologi fra Universitetet i Oslo. Han er professor emeritus ved Høgskolen i Oslo og Akershus. Han har oversatt og kommentert Al-Muqaddimah av Ibn Khaldūn. Oversettelsen er på 1200 sider i to bind og al-Araki brukte 30 år på arbeidet.
Al-muqaddimah : boken om lærdommene, med en introduksjon til verdens historie. Oversatt og med innledende essay av Magid al-Araki. Pax forlag, 2012. ISBN 978-82-530-3494-2.
Gangesgavialen er en art som hører til krokodiller.
Den kan bli over seks meter lang, men sjelden mer enn 4,5 m. Voksne hanner har en kraftig utvekst på snuten. Gavialen er ikke farlig for mennesker, men kan spise lik som kastes i elvene.
Den er hjemmehørende i India, Burma, Pakistan, Bangladesh og Nepal.
Paringssesongen er i løpet av november og desember og godt inn i januar. Eggleggingen foregår i den tørre sesongen i løpet av mars, april og mai. Dette er fordi elvene krymper litt i den tørre sesongen og den sandete elvebredden er tilgjengelig. Mellom 30 og 50 egg blir lagt i hullet som hunngavialene graver opp før det blir dekket nøye over. Etter ca. 90 dager kommer ungene ut av eggene. Det ser ikke ut til at mødrene hjelper ungene når de skal komme ut i vannet etter at de klekkes. Det er sannsynligvis fordi deres kjever ikke er egnet for å bære ungene, på grunn av de svært spisse tennene. Men mødrene passer på ungene en tid etter at de har kommet ut i vannet.
(en) gangesgavial – oversikt og omtale av artene i WORMS-databasen (en) gangesgavial i Encyclopedia of Life (en) gangesgavial i Global Biodiversity Information Facility (en) gangesgavial hos Fossilworks (en) gangesgavial hos Reptile Database (en) gangesgavial hos ITIS (en) gangesgavial hos NCBI (en) Kategori:Gavialis gangeticus – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons (en) Gavialis gangeticus – galleri av bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons Gavialis gangeticus – detaljert informasjon på Wikispecies 
Eikebarkbukk (Plagionotus arcuatus) er en bille som tilhører familien trebukker (Cerambycidae). Denne arten finnes langs kysten av Sørlandet og Østlandet i Norge.
Carl Erling Persson (født 21. januar 1917 i Borlänge, død 28. oktober 2002 i Stockholm) var en svensk entreprenør og næringslivsleder som grunnla kleskjeden Hennes & Mauritz.
Den første H & M-butikken åpnet i Västerås i 1947. Før det, i 1943, grunnla han også Pennspecialisten, i dag kjent som Ur & Penn. Persson fikk også agenturet for Montblanc. Den store folkelige gjennombruddet for den svenske adventstjernen kom på begynnelsen av 1940-tallet da Persson lanserte Syvtaggede gulrøde adventstjernen, den såkalte «proletariatets stjerne».
Persson var giftet med Margot Lacobi og gift fra 1984 med Margaret Frestadius. Han fikk barna Sian Bengtsson, Stefan Persson og Lottie Tham. En av hans barnebarn, Karl-Johan Persson, er administrerende direktør i familiebedriften.
District of Columbia National Guard er nasjonalgarden i District of Columbia. Den består av land- og luftstyrker som er underlagt USAs president, i motsetning til nasjonalgarden i USAs delstater, der delstatens guvernør er øverstkommanderende inntil styrkene eventuelt beordres til føderale oppdrag. Borgermesteren i District of Columbia kan anmode om bistand til å slå ned opptøyer og håndheve loven, men det er ingen kommandokjede mellom borgermesteren og nasjonalgarden.
Hovedkvarteret er D.C. Armory, som ligger ved siden av Robert F. Kennedy Memorial Stadium.
Blant avdelingene i DC National Guard er 113th Wing, som opererer jagerflyet F-16 Fighting Falcon og transportflyet C-40 Clipper fra Joint Base Andrews i Maryland.
Spinogramma er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Lamiinae i familien trebukker (Cerambycidae).
Gudenes hevn (originaltittel: The Food of the Gods) er en amerikansk science fiction-grøsser fra 1976 regissert og bearbeidet til manus av Bert I. Gordon. Manus er løst basert på H. G. Wells' roman The Food of the Gods and How It Came to Earth fra 1904. Hovedrollene spilles av Marjoe Gortner, Pamela Franklin, Ralph Meeker, John McLiam, og Ida Lupino.
Gudenes hevn er en av flere amerikanske filmer på 1970-tallet som gikk under benevnelsen "nature-strikes-back". Den har et økologisk budskap.
EM i landeveissykling 2013 (europamesterskapet i landeveissykling) ble arrangert i Olomouc i Tsjekkia i 2013. Mesterskapet var for utøvere under 23 år.
Nr.LandGullSølvBronseTotalt1 Frankrike (FRA)32162 Belgia (BEL)21143 Italia (ITA)12034 Ukraina (UKR)11245 Russland (RUS)10126 Tsjekkia (CZE)0101 Nederland (NED)01018 Hviterussland (BLR)0011 Tyskland (GER)0011 Latvia (LAT)0011Totalt 10 land88824
Sergej Vadimovitsj Sokolov (russisk: Сергей Вадимович Соколов; født 12. mars 1977 i Russland, Sovjetunionen) er en aserbajdsjansk fotballspiller.
Sokolov hadde fire landskamper for Aserbajdsjan inntil han ble utestengt i 18 måneder for bruk av betamethason (glukokortikoid) etter en landskamp mot Belgia 11. oktober 2006.
Nordelva (også kalt Reinbjørelva) er ei elv i Overhalla kommune i Trøndelag. Den har utspring i Urddalen, like sørvest for Vetterhushatten. Den renner først mot øst, før den snur mot sør, senere sørvest. Bortsett fra helt øverst renner elva gjennom en skogkledt dal. Ved Skage snur elva mot vest og over den siste strekningen renner Nordelva parallelt med Namsen, som ligger bare en kilometer lenger sør. Elva løper sammen med Norddalselva og danner Meosen, som munner ut i Namsen like etter.
I sideelva Kvernelva ligger Vannebo kraftverk, som nytter fallet fra Værnbuvatnet. Vassdraget er ellers uten tekniske inngrep av betydning.
VM i sjakk for kvinner 2001 (verdensmesterskapet i sjakk for kvinner) ble arrangert i Moskva i Russland i 2001.
Charles M. Kieffer (født 11. august 1910, død 8. november 1975) var en amerikansk roer som deltok i de olympiske leker 1932 i Los Angeles.
Kieffer ble olympisk mester i roing under OL 1932 i Los Angeles. Han vant toer med styrmann sammen med Joseph Schauers og Edward Jennings som styrmann.
1932  Los Angeles -  Gull i roing, toer med styrmann
Panamerikansk juniormesterskap i friidrett 2003 ble arrangert i Bridgetown på Barbados i 2003.
      Vertsnasjon (Barbados)
Nr.LandGullSølvBronseTotalt1 USA201810482 Cuba71193 Brasil523104 Argentina21255 Peru20026 Jamaica195157 Canada146118 Mexico14059 Saint Lucia110210 Ecuador101211 De nederlandske Antiller1001 Den dominikanske republikk100113 Trinidad og Tobago022414 Chile011215 Antigua og Barbuda010116 Venezuela004417 Barbados003318 Bahamas0011 Colombia0011 Nicaragua0011 Puerto Rico0011Totalt 21 land434442129
Råneälven er en elv i Norrbottens län i Sverige. Den har sitt utspring i Råneträsket knappe to mil sør for Dundret i Gällivare kommune. Elva følger hovedretningen for de fleste elvene i det nordlige Sverige, fra nordvest mot sørøst. Den renner inn i Boden kommune like sør for grenda Mårdsel. I Boden kommune flyter elva gjennom en rekke mindre innsjøer fram til Degerselet. Herfra fortsetter Råneälven gjennom den nordlige delen av Luleå kommune, og ut i Bottenvika ved Råneå. Gjennom tettstedet Råneå like før utløpet i havet, deler elva seg i to fosser, Norrforsen og Sørforsen. Her faller elva fra 6 meter over havet til 2 meter over havet.
Elva ble brukt til tømmerfløting fram til 1965. Dette hadde påvirkning på økosystemet og det biologiske mangfoldet, noe som i senere tid er forsøkt rettet opp. Det har også vært drøftet mulighetne for å bygge ut elva til kraftformål, men dette er ikke lenger aktuelt etter at elva ble vernet i 1987.
Elva er lakseførende. Når man kjøper fiskekort, må man også kjøpe såkalt gjelleplombe. All avlivet laks skal merkes med slik gjelleplombe og rapporteres.
Paratrechus  er en slekt av billene i delgruppen (underfamilien) skyggeløpere (Trechinae) i familiegruppen løpebiller. 
Morten Thrane Brünnich (født 30. september 1737 i København, død 19. september 1827 i København) var en dansk zoolog og geolog. Datteren Wibeche giftet seg med Jens Esmark, også han geolog.
Han var utdannet cand.theol. men drev hovedsakelig med naturvitenskapelige studier. Brünnich disputerte i 1761 og ble i 1769 utnevnt til professor i naturhistorie og økonomi. Den naturhistoriske samlingen ved Københavns universitet ble bygget opp av Brünnich (blant annet på grunnlag av hans private samling) og ble kjøpt av kongen i 1782 og dannet grunnlaget for de nåværende naturhistoriske museer ved universitetet i København. Fra 1789 var han berghauptmann og senere direktør ved sølvverket på Kongsberg, men reiste tilbake til Danmark da sølvverket innstilte driften i 1808. Brünnich utga «Historiske Efterretninger om Norges Bjergværker» (1819) og første del av «Kongsberg Sølvverks Historie» (1826).
Thom Gicquel (født 12. januar 1999) er en fransk badmintonspiller.
Han representerte Frankrike under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor han ble utslått i gruppespillet i mixed double.
Lotte Konow Lund, egentlig Lise Charlotte Konow Lund, (født 27. mai 1967 i Oslo) er en norsk maler, tegner og videokunstner. Lotte Konow Lund vokste opp i Bergen. 
Hun har sin utdannelse fra Kunstakademiet i Oslo, og er innkjøpt av Museet for samtidskunst og Norsk kulturråd. Hun har bl.a. hatt separatutstillinger på Galleri Wohnmaschine i Berlin, Stenersenmuseet og Galleri Wang i Oslo og vært representert på kollektivutstillinger som Kunstnernes Hus, Moderna Museet i Stockholm, Lousiana Museum of Modern Art, Pratt Manhattan Gallery i New York, Essor Gallery i London,  1st Athens Biennale i Athen, Platform Garanti i Istanbul, Drammen Kunstmuseum, Henie Onstad Kunstsenter, Astrup Fearnley Museet og Museet for Samtidskunst. Lotte Konow Lund startet og drev galleri G.I fra 1997-2007. Hun er innkjøpt av Nasjonalgalleriet, Bergen Museum, Samtidskunstmuseet, og private samlinger. 
Konow Lund har vunnet hederlig omtale for sin film Babyface Assassin på kortfilmfestivalen i Grimstad, der hun senere har sittet i juryen. Hun har vært styremedlem i UKS, og sitter i dag som styremedlem i Kunstnerforbundet.  
LotteKonowLund.com – Lotte Konow Lunds offisielle hjemmeside
Pavel Krotov (født 24. april 1992) er en russisk freestylekjører som konkurrerer i hopp. Han representerte landet sitt i Vinter-OL 2014 i Sotsji, der han ble nummer 10.
Frederick Chapman Robbins (født 25. august 1916 i Auburn i Lee County i Alabama, død 4. august 2003 i Cleveland i Cuyahoga County i Ohio) var en amerikansk virolog, pediatriker og nobelprisvinner.
Aelita (russisk: Аэлита) er en sovjetisk science fiction-film fra 1924 regissert av Jakov Protasanov. Dreieboken ble skrevet av Aleksej Fajko og Fjodor Otsep og hadde Aleksej Tolstojs roman Reisen til Mars som forelegg. Kostymer og deler av scenografien ble laget av den kubofuturistiske kunstneren Aleksandra Ekster.
Filmens sovjetiske premiere fant sted 25. september 1924. Da den ble vist i Leningrad ble den akkompagnert på piano av Dmitrij Sjostakovitsjmed musikk han selv hadde komponert til filmen.
Salvatore Riccobono (født 31. januar 1864 i San Giuseppe Jato på Sicilia, død 5. april 1958 i Roma) var en italiensk rettshistoriker.
Mario Gómez García (født 10. juli 1985) er en tysk-spansk tidligere fotballspiller. 
Gómez vokste opp i Unlingen, en småby i Oberschwaben.
Friedrich Carl Gröger (født 14. oktober 1766, død 9. november 1838) var en tysk portrettmaler. Han var i sin levetid en av de mest ansette portrettmalerne i Tyskland.
Skårer kirke er en kirke konstruert i en kvadratisk form, fra 1978 i Lørenskog kommune, Viken fylke. Den tilhører Nedre Romerike prosti.
Kirken er tegnet av arkitekt Aksel Fronth. Biskop Andreas Aarflot la ned grunnstenen Kristi himmelfartsdag 1977 og året etter ble kirken vigslet. Kirken har tre gallerier og plass til 430 mennesker. Kirkens visjon er: «Nåde for alle, rom for deg».
Lørenskog menighetKirken i Lørenskog(no) «Skårer kirke». Kirkesøk. Den norske kirke. (no) «Skårer kirke». Kulturminnesøk. Riksantikvaren – Direktoratet for kulturminneforvaltning. 
Natalja Sergejeva (født 3. mai 1976) er en kasakhstansk padler som konkurrerer i kajakk flatvann. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun ble nummer 13 på K-1 500 meter.
Under Sommer-OL 2020 i Tokyo som ble arrangert i 2021, ble hun utslått i kvartfinalen i K-1 500 meter.
Brooklee Han (født 6. juli 1995) er en australsk kunstløper. Hun representerte landet sitt under Vinter-OL 2014 i Sotsji, der hun ble nummer 20 i den individuelle konkurransen.
Jasmin Strachan (født 20. august 1978) er en filippinsk tidligere taekwondoutøver.
Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2000 i Sydney, der hun ble nummer 5.
Gunder er en variant av mannsnavnene Gunnar og Gunther. Disse navnene har opprinnelse i de norrøne ordene gunnr som betyr «kamp, strid» eller «krig» og endelsen -arr som er dannet av det urnordiske ordet harjaR og betyr «kriger» eller «hær». Navnene kan også ha opprinnelse i de tilsvarende gammelhøytyske ordene gund og heri.
Bahrain under Sommer-OL 2008. Femten sportsutøvere fra Bahrain deltok i tre sporter, friidrett skyting og svømming under Sommer-OL 2008 i Beijing. Det var sjuende gangen Bahrain deltok i et sommer-OL. Friidrettsutøveren Ruqaya Al Ghasara var Bahrains flaggbærer under åpningsseremonien.
Rashid Ramzi ble olympisk mester i friidrett, han vant 1500 meter og ble dermed landets første olympiske medaljevinner. Flere måneder senere, 29. april 2009 ble det kjent at Ramzi hadde avgitt positiv dopingprøve under OL i Beijing. I november 2009 besluttet IOK å diskvalifisere Ramzi for doping og Asbel Kipruto Kiprop fra Kenya, som kom på andreplass, ble olympisk mester på 1500 meter. 
 2008 Beijing  Gull    Sølv  Bronse  Total   Bahrain0000
OL-resultater på Sports-reference.com Arkivert 18. mars 2009 hos Wayback Machine.

Connor Metcalfe (født 5. november 1999) er en australsk fotballspiller.
Han representerte Australia under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor laget hans ble utslått i gruppespillet.
Fylkesvei 663 (Fv663) går mellom Groravika og Moen i Hustadvika.
Før 1. januar 2010 var veien riksvei, etter at regionsreformen trådte i kraft har den status som fylkesvei.
Sinatrukes (persisk: سیناتروک‎; også omtalt som Sanatruk; født ca. 157, død 70 f.Kr.) var konge av Partia fra ca. 77 til 70 f.Kr. Før den tid utropte han seg som konge av en provins av riket, i området Susiana, øst i Mesopotamia, i dagens iranske provins Khuzestan i tiden 93-92 f.Kr. og fram til 88-87 f.Kr. i opposisjon til Partias konge, Mitridates den store. Sinatrukes tilhørte akamenidedynastiet som nevø av Mitridates og sønn av Mitridates I. Til sist ble han forvist av sin fetter Gotarzes I som etterfulgte Mitridates den store. Han ble jagd ut i den sentralasiatiske steppene, og først år senere, i henhold til verk tilskrevet Lukian, kom han tilbake med en hær støttet av sakaiske (også omtalt som skytere) leiesoldater og erobret Partias kongetrone.
@media only screen and (min-width:840px){.mw-parser-output .aligned-right{float:right;width:20em;margin:0.5em 0 2.2em 1em;clear:right}.mw-parser-output .aligned-left{float:left;width:20em;padding-left:0em;border-left:none;border-right:solid 0.3em #eee;clear:left}}@media all{.mw-parser-output .quoted{text-align:right;font-size:smaller}.mw-parser-output .textbox-heading{font-weight:bold;line-height:2}}.mw-parser-output .mw-parser-output>dl:first-child dd{margin-left:0;margin-right:0;padding-left:1em;padding-right:1em;border-left:0.4em solid green;border-right:1px solid silver}.mw-parser-output .mw-parser-output>dl:first-child dd:first-child{margin-bottom:0;padding-top:0.5em;border-top:1px solid silver}.mw-parser-output .mw-parser-output>dl:first-child dd:last-child{margin-bottom:0;padding-bottom:0.5em;border-bottom:1px solid silver}.mw-parser-output .mw-parser-output>dl:first-child dd+dd{padding-top:0.5em}
 Sinatrukes, konge av Partia, ble restaurert til sin land i sitt åttiende år av sakaiske skytere, tok tronen og holdt den i sju år.Lukian: Makrobioi, 15
Han døde ca. 70 f.Kr., etter sigende nær hundre år gammel, og ble etterfulgt av sin sønn Fraates III.
Spordrift AS er et norsk statlig selskap. Det er totalleverandør innen drift og vedlikehold av banerelatert infrastruktur i Norge. Selskapet var et heleid datterselskap av Bane NOR, og kom i drift fra 1. juli 2019.
1. januar 2021 overtok Samferdselsdepartementet eierskapet fra Bane NOR.
Spordrift er et resultat av stortingsmelding 27 (2014–2015), der regjeringen kunngjorde at alle drifts- og vedlikeholdsoppgaver som er egnet for det skal konkurranseutsettes.
Etter planen skulle ca. 1 300 medarbeidere overføres fra Bane NOR den 1. juli 2019 for å ivareta drift og vedlikehold av det norske jernbanenettet. 
Jernbanen skal deles opp i tre områder, med totalt ti kontraktsområder. 
Den første drifts- og vedlikeholdskontrakten skal etter planen starte opp 1. januar 2023, og alle områdene skal være konkurranseutsatt innen 1. januar 2027.
Mecynorhina ugandensis er en bille som hører til gruppen gullbasser (Cetoniinae) i gruppen skarabider (Scarabaeoidea). 
Dina Havić (født 13. november 1987 i Rijeka) er en kroatisk tidligere håndballspiller, som spilte for de kroatiske klubbene Lokomotiv Zagreb, Arena Pula og Podravka Koprivnica, samt den tyrkiske klubben Yenimahalle.
Havić spilte på det kroatiske landslaget under Håndball-EM 2010 for kvinner i Danmark og Norge, hvor Kroatia endte på 9.-plass.
Musikkåret 1427 er en oversikt over hendelser, fødte og avdøde musikkpersonligheter i 1427.
Bartolomeo da Bologna, italiensk komponist i den tidlige quattrocento (fl. 1405-1427)
Musikk i renessansen
Nyssicus er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Cerambycinae i familien trebukker (Cerambycidae).
Hellmut Lantschner (født 11. november 1909 i Igls, død 4. juli 1993 i Lans) var en østerriksk og tysk alpinist. Han konkurrerte først for Østerrike, men i 1935 tok han tysk statsborgerskap. Etter andre verdenskrig tok han tilbake sitt østerrikske statsborgerskap. Hans yngre bror Gustav Lantschner var også alpinist.
VM 1938 i Engelberg (Sveits): Bronsemedaljer i utfor, slalåm og kombinasjonen.VM 1939 i Zakopane (Polen): Gull i utfor
(en) Hellmut Lantschner – FIS (alpint) (en) Hellmut Lantschner – FIS (langrenn) (en) Hellmut Lantschner – ski-db.com 
Daniel Slåtto Gomnes (født 21. juni 1991) er en syklist fra Ringerike. Han vant Junior-NM i 2008 og Kalas-cupen samme år. Gomnes syklet i 2012-sesongen for Joker Merida etter to sesonger for Team Ringeriks-Kraft.
(en) Daniel Slåtto Gomnes – Cycling Archives (en) Daniel Slåtto Gomnes – ProCyclingStats 
Mona Yamamoto (山本 モナ Yamamoto Mona, født 11. februar 1976 i Onomichi, Hiroshima) er en japansk TV-personlighet. Hun hadde en norsk far og ble japansk statsborger seks år gammel.
I september 2006 jobbet hun fem dager for nyhetsprogrammet News23 før hun måtte gå av som følge av en affære med politikeren Goshi Hosono.
James Edward Franco (født 19. april 1978 i Palo Alto i California) er en amerikansk skuespiller, regissør, filmprodusent og maler. 
På videregående skole (high school) i Palo Alto ble han kåret til det beste smilet. Mens han gikk på videregående skole begynte Franco også å studere kunst utenom skoletiden. Han fulgte et klassisk kunstprogram i to år. Franco arbeidet på en McDonald's-restaurant i Los Angeles da han startet sin karriere. Foreldrene nektet å forsørge ham etter at han sluttet på UCLA, hvor han begynte å studere etter at han reiste til Los Angeles atten år gammel. Franco dukket opp i TV-serien Freaks and Geeks og en del filmer. Han vant en Golden Globe Award og ble Emmy-nominert i 2002 etter å ha spilt tittelrollen i TV-filmen James Dean. Franco har selv blitt karakterisert som «den nye James Dean».
Franco er mest kjent i den brede publikumsmassen for rollen som Harry Osborne i Spiderman-filmene.
Franco har et nært forhold til motehuset Armani og mottar klær fra det. Han er også Guccis nye ansikt for deres parfyme for menn.
I juni 2008 fikk Franco en bachelorgrad i kreativ skriving ved UCLA i Los Angeles og startet samme år på en mastergrad i det samme på Columbia University og skal bli elev ved New York Universitys filmskole, Trish School of the Arts.
Moren Betsy Franco er barnebokforfatter. Franco-navnet stammer fra Madeira. James Franco er fjerde generasjon, men bare kvart portugisisk. Faren har dessuten svenske aner og moren er russisk jøde. Siden 2006 har han vært i et forhold med skuespilleren Ahna O'Reilly.
Franco har hatt en rekke utstillinger som maler. Blant de som har kjøpt hans maleri er Nicolas Cage, som regisserte ham i Sonny, samt Sharon Stones søster. Han skjenker bort mange bilder som blir solgt til veldedige formål.
James Franco er en såkalt metodeskuespiller. Han har finansiert og regissert tre filmer: The Ape, Fools Gold og Good Time Max. Han spilte selv i alle tre filmene.
Til Oscar-utdelingen 2011 ble Franco nominert til Oscar for beste mannlige hovedrolle for rollen som Aron Ralston i filmen 127 timer. Han var også nominert til Golden Globe som beste hovedrolle i dramafilm for den samme rollen.
Freaks and GeeksNever Been KissedSpider-ManSonnyCity by the SeaSpider-Man 2Tristan & IsoldeAnnapolisFlyboysAn American CrimeSpider-Man 3Knocked UpIn the Valley of ElahPineapple ExpressMilkDate NightEat Pray Love127 timerThe Green HornetYour HighnessRise of the Planet of the ApesSpring BreakersThis Is the EndSausage PartyOz the Great and Powerful
Philip Michael Ondaatje (født 12. september 1943 i Colombo) er en kanadisk forfatter og poet. Han er særlig kjent for sin Bookerpris-belønnede roman Den engelske pasienten, som ble til en Oscar-prisbelønnet film. Ondaatje ble født på Sri Lanka og flyttet til Canada som ung etter å bodd noen år hos moren i England.
Ondaatje ble i 2016 forfremmet til companion av Order of Canada.
Lucía Jiménez Vicente (født 8. januar 1997) er en spansk landhockeyspiller.
Hun representerte Spania under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun endte på åttendeplass med det spanske landslaget.
Zaman er en tyrkisk dagsavis med hovedkontor i Istanbul. Den ble startet i 1986 og ble den første tyrkiske avisen med nettside i 1995. Zaman har et opplag på over en million. Avisa har forbindelser til Fethullah Gülen og hans Gülen-bevegelse, men bevegelsen eier den ikke. Den 5. mars 2016 tok politiet kontroll over redaksjonslokalene og Zaman ble satt under statskontroll. Sjefredaktør Abdülhamit Bilici og andre ansatte ble fjernet og Zaman gikk  over til en regjeringsvennlig linje. Tidligere journalister lanserte en ny avis, Yarina Bakis. 
Yeah! er det niende studioalbumet fra det britiske hard rock-bandet Def Leppard, utgitt i 2006. Albumet består av coverlåter fra forskjellige band og artister, blant andre T. Rex, The Kinks, Electric Light Orchestra, Roxy Music og David Bowie. Albumet kom på 16.-plass på Billboard 200 og på 52.-plass på UK Albums Chart i Storbritannia.
Hymenopodidae er en gruppe (familie) av insekter som tilhører ordenen knelere. 
Dae Jo-yeong eller kong Go (født ?, død 719) var grunnlegger av det koreanske kongedømmet Balhae. Hans opprinnelse er omstridt, de fleste koreanske forskere mener han hadde forfedre fra Goguryeo, mens en i Kina mener at hans forfedre kom fra Mohefolket.
Alf-Jørgen Aas (født 5. juli 1915, død 20. august 1981) var en norsk maler fra Trondheim.
Han var elev ved Statens kunstakademi i 1934-1938 under Axel Revold, Jean Heiberg og Georg Jacobsen, og debuterte på Høstutstillingen 1936. Fra 1965 var han tilsatt som professor ved Statens kunstakademi og han var rektor samme sted fra 1970 til 1973. I tillegg hadde han mange tillitsverv i kunstnerorganisasjoner.
Aas malte blant annet landskap og stilleben i dekorativ koloritt.
Weimarrepublikken (tysk: Weimarer Republik, IPA: [ˈvaɪmaʁɐ ʁepuˈbliːk]) er en uformell betegnelse på Tysklands historie fra 1918 frem til 1933. Dette var Tysklands første periode som parlamentarisk demokrati. Den egentlige benevnelsen på Tyskland i denne perioden var det tyske rike (Deutsches Reich), og dette navnet hadde holdt seg uforandret siden 1871. Perioden er oppkalt etter byen Weimar, hvor den grunnlovsgivende forsamling utformet Weimarforfatningen. 
Den parlamentariske republikken ble opprettet i kjølvannet av første verdenskrig, novemberrevolusjonen og det tyske keiserrikes fall, og endte med utnevnelsen av Adolf Hitler som rikskansler og det påfølgende nasjonalsosialistiske diktaturet 1933–1945.
Tyskland hadde alminnelig stemmerett for menn fra 1871, men parlamentarismen, det vil si at regjeringen må ha støtte i parlamentet, fikk først sitt gjennombrudd helt på slutten av keiserrikets tid. 9. november 1918 ble republikken proklamert, og den nye grunnloven trådte i kraft 11. august 1919. Statsdannelsens offisielle navn var Deutsches Reich («Det tyske riket»), en betegnelse som brukes om den tyske nasjonalstaten i årene mellom 1871 og 1945. For lett å skille de tre demokratiske periodene av Tysklands historie bruker dagens historikere betegnelsene Weimarrepublikken (1918/19–1933), Bonnrepublikken (1949–1990) og Berlinrepublikken (1990–).
Weimarrepublikken hadde i sin tid et av verdens mest liberale demokratiske styresett. I likhet med dagens Tyskland var Weimarrepublikken organisert som en forbundsstat hvor delvis autonome delstater hadde egne regjeringer og til dels egne lover. Fristaten Preussen var den største staten i Weimarrepublikken med omkring 62 % av både territorium og befolkning. Fristaten Bayern var den nest største delstaten, etterfulgt av Fristaten Sachsen, Den frie folkestaten Württemberg, Republikken Baden og Land Thüringen. Alt i alt bestod Weimarrepublikken av 19 ulike territorier. I 1925 hadde den et areal på 468 787 km² og en befolkning på 62 411 000 innbyggere.
Regjeringsmakten hadde hovedsakelig den såkalte Weimarkoalisjonen, som bestod av det sosialdemokratiske SPD, det katolske Deutsche Zentrumspartei og det liberale Deutsche Demokratische Partei. Det nasjonal-liberale Deutsche Volkspartei hadde også regjeringsmakten en kort tid.
I løpet av de 14 årene Weimarrepublikken eksisterte, var den hjemsøkt av store utfordringer, deriblant separatistiske bevegelser, opptøyer organisert av den ekstreme venstresiden såvel som politisk vold fra nasjonalistiske ekstremister, okkupasjon av ententetropper fra Frankrike og Belgia med påfølgende hyperinflasjon, og store økonomiske byrder i form av krigserstatning etter det tyske nederlaget i første verdenskrig som følge av Versaillestraktaten. De allierte forsøkte to ganger å omstrukturere utbetalingene av gjelden gjennom Dawesplanen og Youngplanen. 
Krigen sendte landet ut i kaos, med utstrakt matmangel og store sosiale forskjeller. En revolusjon etter russisk mønster truet den demokratisk valgte regjeringen, og det nyfødte demokratiet måtte balansere mellom ekstreme bevegelser både til høyre og venstre.
Weimarrepublikken klarte likevel å håndtere mange av de alliertes krav: i 1920 ble jernbanesystemet samordnet med opprettelsen av Deutsche Reichsbahn og en felles skattepolitikk og skatteforvaltning ble innført for hele Tyskland. I 1924 ble pengepolitikken reformert med den nye myntenheten Reichsmark.
Epoken endte med Adolf Hitlers og nasjonalsosialistenes maktovertagelse i 1933. Selv om Weimarforfatningen av 1919 offisielt aldri ble forkastet, innebar det nasjonalsosialistiske styrets Gleichschaltung («koordinering») i februar og mars 1933 at diktaturet i praksis kunne foreta politiske beslutninger i strid med grunnloven. Weimarforfatningen ble på denne måten tilsidesatt, og året 1933 representerte derfor slutten på Weimarrepublikken og begynnelsen på nasjonalsosialistenes Tredje rike.
Lockheed Martin X-44 – også kalt MANTA (Multi-Axis No-Tail Aircraft) – er et haleløst jetdrevet eksperimentfly designet av Lockheed Martin. Flyet er fremdeles på tegningsstadiet, og det er uvisst når – og om – flyet vil bli bygget.
Ølve er en bygd på nordvestsiden av Kvinnheradsfjorden i Kvinnherad kommune i Hordaland. 
Ølve grenser på land til Bjørnafjorden kommune, og i sjø til Tysnes kommune. Ølve er en jordbruksbygd, men det er også noen industribedrifter der, blant annet Harding AS, som er en stor produsent av livbåter til fartøy, cruiseskip, og oljeplattformer med hele verden som marked. 
Historisk er Ølve kjent for bergverksindustri og for stein. Av alle baksteheller som er funnet under utgraving av middelalder-Oslo, er halvparten fra Ølve, laget av grå-grønn klebersteinsskifer.. En rekke svovelkisgruver ble drevet i området, blant annet av Lysaker Kemiske Fabrik.
Mohr er et norsk popband sentrert rundt brødrene Emil (vokal/gitar/keyboards) og Bernhard L. Mohr (gitar/programmering/kor).  
Bandet har fem studioalbum bak seg. «(...) blant det beste i norsk voksen-pop», skrev VG om selvtitulerte «Mohr» fra 2003. «Hver av platene til Mohr fungerer både som novellesamlinger og som et knippe fengende melodier,» heter det i Norsk pop- og rockleksikon.
Høsten 2015, etter noen års pause, utga Mohr singlen «Byen dør».
Albumet «Pop» ble utgitt 15. april 2016. Det er mikset av Espen Berg og Simen Eriksrud. Inge Engelsvold (keyboards), Gulleiv Wee (bass) og Harald Levang (slagverk) medvirket under innspillingen.
Gode venner, 1998Resten av livet, 2000Mohr, 200333, 2009Pop, 2016
Okko Tapani Kamu (født 7. mars 1946 i Helsingfors) er en finsk dirigent og fiolinist. 
Allerede 6 år gammel begynte Kamu sine fiolinstudier ved Sibelius-akademiet. Da han var 19 år gammel ble han ansatt som alternerende gruppeleder andrefiolin i Finlands nasjonaloperas orkester, og senere konsertmester (1966–68). Selv om Kamu var autodidakt som dirigent, vant han i 1969 den første Herbert von Karajan International Competition i Berlin, hvilket førte til engasjementer med alle de store orkestrene i Europa, USA, Israel og Japan. Kamu var sjefsdirigent for Finsk Radio symfoniorkester fra 1971 til 1977, dirigent og kunstnerisk leder for Oslo-Filharmonien fra 1975 til 1979, kunstnerisk leder for Helsingfors stadsorkester 1981–88, og sjefsdirigent for Nederlandsk Radio symfoniorkester 1983-86. Kamu har dirigert en rekke uroppførelser, blant annet verker av Aulis Sallinen.
Kammu har vært medlem av Kungliga Musikaliska Akademien siden 1994.
Everton Ladies Football Club er et kvinnelig fotballag fra Liverpool i England som har vunnet både engelsk liga og flere cupmesterskap.  De spilte i toppdivisjonen fra 1992 til 2014, da de rykket ned til det nest øverste nivået av FA Women's Super League for kvinner (FA WSL 2).  Laget spiller sine hjemmekamper på Halton Stadium som egentlig er et rugbyanlegg.
Klubbens historie startet ved at Hoylake Women's Football Club ble dannet i 1983. Laget ble slått sammen med Dolphins YC, og de to utkant-Liverpoollagene kalte seg Leasowe Pacific. Leasowes første seier var i 1987/88, da de vant Nordvestligaen, og deretter kom laget til finalen i FA Women's Cup, som de tapte 2-3 mot Doncaster Belles. Året senere vant de med samme resultat over Friends of Fulham. Etter fem regionale ligaseire på rad fikk laget i 1991/92 ta del i kvalifiseringen til den nye FA Women's Premier League og det klarte de. Etter tre sesonger på det jevne skiftet laget navn til Everton Ladies Football Club. I 1997 var de i finalen i FA Women's Premier League Cup, der de tapte mot Millwall Lionesses. I den påfølgende sesongen vant de ligaen.  
Fra 2002 til 2012 var Mo Marley (født 1967) manager. Hun hadde vært med i Everton siden oppstarten i 1987 og overtok i 2002 etter ektemannen Keith Marley. I 2004/05-sesongen ble de nr. 3 i serien og tapte cupfinalen mot Charlton Athletic LFC. I 2005/06-sesongen kom Everton på andreplass i ligaen. Flere andreplasser fulgte og i Mesterligaen i fotball for kvinner 2007/2008 de snublet til managerens protest. I 2008/09-sesongen ledet laget til siste kamp, men Arsenal sikret sitt sjette strake seriemesterskap på målforskjell. Everton spilte i Mesterligaen i fotball for kvinner 2009/2010 og slo ut Team Strømmen med et nødskrik, men røk ut mot Røa. I Mesterligaen i fotball for kvinner 2010/2011 kom de til kvartfinalen. 
Laget ble i 2011 med i den nye toppdivisjonen FA Women's Super League og fikk bronse to år på rad, men rykket så ned i 2014 til det som heter FA WSL 2.
FA Women's Premier League: Seier i 1997/98.  Sølv i fem sesonger på rad fra 2005/06 til 2009/10FA Women's Premier League Cup: Seier i 2006/07FA Women's Cup:  Seier i 1989 (som Leasowe Pacific) og i 2009/10
Hans Petter Saxi (født 1952 i Vadsø) er en norsk statsviter. Han er professor emeritus i statsvitenskap ved Nord universitet, Bodø.
Saxi har hovedfag i samfunnsvitenskap fra Universitetet i Tromsø i 1982, mellomfag i sosialantropologi fra Universitetet i Bergen fra 1978 og grunnfag i samfunnsvitenskap og mellomfag i filosofi fra Universitetet i Tromsø fra 1973–1977. Etter hovedfagseksamen arbeidet han fra 1982–1985 som forsker ved Norsk institutt for by- og regionforskning i Alta. Fra 1985 til 1988 var han amanuensis i samfunnsvitenskap ved Høgskolesenteret i Nordland. Han var spesialkonsulent i Utbyggingsavdelingen i Nordland fylkeskommune fra 1988 til 1992. 
Siden 1992 har Saxi vært ansatt ved Høgskolen i Bodø/Universitetet i Nordland/Nord universitet som henholdsvis amanuensis, førsteamanuensis og professor. Han har doktorgrad i statsvitenskap fra Universitetet i Tromsø i 2008 på en avhandling om parlamentarisk styring i kommunesektoren. Dette har også vært et sentralt tema for hans forskning siden. Han har i tillegg gjort en rekke evalueringsstudier av reformer i offentlig sektor og politisk ledelse.
Beate Holgersdatter Rosenkrantz (født 15. oktober 1608, død 20. februar 1647) var en dansk adelsdame. 
Hun ble født på Rosenholm slott, Djursland i Jylland som datter av riksråd Holger Rosenkrantz (1574-1642) og Sophie Axelsdatter Brahe. 31. januar 1642 giftet hun seg i Viborg med lensherre på Bergenhus, Henrik Thott. Hun ble dermed stemor til Thotts datter Elisabeth (1630–1656) fra hans ekteskap med Lisbet Henriksdatter Huitfeldt (1615–1638). 
Rosenkrantz og Thott fikk fire barn sammen, hvorav datteren Sophie (f. 1645) nådde voksen alder. Hun var sinnssyk og satt først i Citadellet, senere på Hammershus hvoretter hun levde hos amtskriveren samme sted.
Beate Rosenkrantz døde etter en fødsel på Boltinggaard på Fyn den 20. februar 1647. Bisettelsen foregikk den 14. mars samme år fra Sankt Knuds i Odense. Hun ble gravlagt i Ringe kirke.
Beate Rosenkrantz' portrett malt av Johann Timm (d. 1674) ses på Frederiksborgmuseet. Hennes våpenskold ses på nordsiden av Stadsporten i Bergen.
Tom Wittenberg Oddby er utdannet historiker og var i perioden 2015-2019 styreleder i Arkivforbundet. Tom Oddby har undervist i arkivfag ved Arkivakademiet ved Høyskolen i Lillehammer. Oddby har blant annet bakgrunn som fylkesarkivar i Akershus Fylkeskommune, og var byarkivar i Drammen byarkiv fra 2005 til april 2019. Fra april 2019 til desember 2020 var Oddby avdelingsdirektør for publikumsavdelingen i Arkivverket. Fra 1. januar 2021 er Oddby direktør for Buskerudmuseet. 
Tom Oddby har engasjert seg politisk og var vara til kommunestyret for Bygdelista 2015-2019, nestleder hovedutvalget for undervisningssektoren 2017-2019, styremedlem i eierstiftelsen Sigdal museum og Folkemusikksenteret i Buskerud 2015-2019, vara til kommunestyret 2019-2023 for Venstre og vara til hovedutvalget for kultur, idrett og livsglede. Oddby er lokallagsleder i Modum Venstre.
Lars Gullin (født 4. mai 1928 på Gotland, død 17. mai 1976) var en svensk jazzmusiker (piano, klarinett, bariton-saksofon), komponist og bandleder, kjent fra et titalls utgivelser,  og far til jazzmusikeren Peter Gullin.
Hans karriere startet som ung trekkspiller med vaudeville-preget musikk i eget band med Nisse Lind, før han ble med i militærband (1941) og jazzband i Visby, som Benny Goodman-inspirert klarinettist.  Utdannelsen ved Kungliga Musikhögskolan i Stockholm (1947–1951) avstedkom pianorolle i Charles Redlands orkester (47-48), overgang til bariton-saksofonist i Seymour Österwall-bandet (49-51) med bl.a.  Rolf Blomqvist saksofon og Jack Norén trommer.  Flere utgivelser resulterte, og han var også med i Thore Erlings storband.
Første soloutgivelse var Yellow Duck (1950) med Gunnar Almstedt bass og Zoot Sims.  Med Rolf Ericson etablerte han kvintett (1950) med Mats Olsson piano, Bengt Wittström bass, Nils-Bertil Dahlander trommer.  Gullin var også med i Nalenbandet, og gjorde flere innspillinger med Chet Baker.  Hans mest kjente melodi er Danny’s dream (1954), og viser hans skandinaviske cool jazz-tilnærming som ga ham internasjonalt ry.  For denne fikk han Gyllene Skivan 1954, som han også fikk i 1964 for a Portrait of my Pals.
Gullin samarbeidet endel med Lee Konitz, og foretok utover 1960-tallet flere utgivelser blant andre med Harry Bäcklund altsaksofon og Rolf Billberg.  I tiltakende grad komponerte han selv.  Etter hans tidlige død er der utgitt The Music of Lars Gullin, 75 compositions. (forlaget Stim), samt etablert «Lars Gullin-sällskapet».  Selskapet gir, i samarbeid medGotlands kulturavdeling og Orkesterjournalen, utden årlige «Lars Gullin Prize» deles ut til jazzmusikere som har virket i Gullins ånd.
1997 Lars Sjösten1998 Peter Gullin1999 Gunnar Bergsten2000 Jan Allan2001 Seppo Paakkunainen2002 Gunnel Mauritzson2003 Nils Lindberg2004 Bernt Rosengren2005 Georg Riedel2006 Fredrik Norén2007 – Gunnar Eriksson2008 – Lennart Åberg2009 – Rune Gustafsson2010 – Bengt Hallberg2011 – Bosse Broberg2012 – Stefan Forssén2013 – Elin Larsson2014 – Lina Nyberg2015 – Andreas Pettersson2016 – Jonas Kullhammar
«The Lars Gullin Tribute» var et verk initiert av Nordnorsk jazzsenter, med musikerne Lars Sjösten piano (i sin tid med-musikant av Gullin), John Pål Inderberg baritonsaksofon, Hallgeir Pedersen gitar, Ole Morten Vågan bass, Knut Starheim trombone, Roger Johansen trommer, Tore Johansen trompet, Atle Nymo og Jukka Perko saksofon.  De turnerte fra 2003 og noen år.
Leighton John Baines (født 11. desember 1984) er en engelsk tidligere fotballspiller.
Baines vokste opp i Kirkby utenfor Liverpool. 
Han debuterte for Wigan i 2002 og scoret sitt første mål mot Ipswich Town i Football League Championship-sesongen 2004/2005. Før 2007-2008 sesongen ble han solgt til Everton fra Wigan. Etter 2019-2020 sesongen annonserte venstrebacken at han la opp.
Albert Ramazanovitsj Saritov, russisk Альберт Рамазанович Саритов (født 8. juli 1985) er en rumensk bryter tidligere russisk som bryter fristil i 84-kilosklassen. Han representerte Russland i Sommer-OL i 2012 i London, etter å ha kvalifisert seg via kvalifiseringen for verden.
Under Sommer-OL 2020 i Tokyo som ble arrangert i 2021, ble han utslått i første runde.
Anne Hellum (født 26. desember 1952) er en norsk jurist. Hun er professor i offentlig rett ved Institutt for offentlig rett ved Det juridiske fakultet ved Universitetet i Oslo.
Zoë Isabella Kravitz (født 1. desember 1988) er en amerikansk sanger og skuespiller. Hun har vært med i filmene The Brave One (2007) med Jodie Foster, Kjærlighet på menyen (2007) med Catherine Zeta-Jones og X-Men: First Class med James McAvoy og Michael Fassbender. Hun er datter av musikeren Lenny Kravitz og skuespilleren Lisa Bonet.
De europeiske småstatslekene 2017, eller XVII Games of the Small States of Europe, ble arrangert i San Marino fra 29. mai til 3. juni 2017. 
San Marino arrangerte også disse lekene i 1985 og 2001. 
Thomas Frischknecht (født 17. februar 1970 i Feldbach, Sveits) er en sveitsisk terrengsyklist og sykkelcross-rytter med en lang karriere som syklist. Han vant sitt første verdensmesterskap i 1996 og det siste i 2005.
Frischknecht ble innlemmet i The Mountain Bike Hall of Fame i 1999.
Høyensalgata (4-92)  er en gate gjennom Hamar i Hamar kommune. Gata går fra Skappels gate til  Hakabekkvegen, og er i likhet med Enggata kalt opp etter en av de husmannsplassene som lå i området: Høyensal var husmannsplass under Storhamar gard.
Belus er det syvende studioalbumet til det norske black metal-prosjektet Burzum. Belus er det første albumet Varg Vikernes gav ut etter å ha sonet ferdig en dom på 21 års fengsel. Belus' arbeidstittel var Den hvite guden.
BelusDisk 1Nr.TittelVarighet1. «Leukes renkespill (introduksjon)»    0:332. «Belus' død»    6:233. «Glemselens elv»    11:544. «Kaimadalthas' nedstigning»    6:435. «Sverddans»    2:276. «Keliohesten»    5:457. «Morgenrøde»    8:548. «Belus' tilbakekomst (konklusjon)»    9:37«»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    Disk 2Nr.Låt«»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    Disk 3Nr.Låt«»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    Disk 4Nr.Låt«»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    «»    
Charles Shaw-Lefevre, 1. vicomte Eversley, (født 22. februar 1794, død 28. desember 1888) var en britisk politiker for whigpartiet. Han var speaker i Underhuset fra 1839 til 1857.
Shaw-Lefevre studerte ved Trinity College i Cambridge. Han var svigersønn til søsteren av statsminister Charles Grey, noe som bidro til å fremme hans politiske karrière.
Han satt i Underhuset for valgkretsen Downton 1830–1831, for Hampshire 1831–1832 og for North Hampshire 1832–1857. I 1857 ble han utnevnt til vicomte Eversley.
Hans yngre bror, John George Shaw-Lefevre, var en høytstående embedsmann og en av grunnleggerne av University of London. Hans nevø, George John Shaw-Lefevre, 1. baron Eversley, var politiker for Liberal Party.
Offshore er en norsk såpeserie som gikk på NRK1 fra 1996 til 1999. Handlingen utspiller seg på en oljeplattform i Nordsjøen. Sentralt i handlingen er også forholdet til familiene på land og maktkampen om oljen. 
Serien ble kåret til beste underholdningsdrama under Gullruten 1999.
Jan Magne Herstad (født 4. desember 1958) er norsk politiker fra SP. Han var ordfører i Naustdal fra 1999 til 2007.
Herstad bor på Birkeland. Han kjører tankbil for TINE og driver et småbruk på fritida sammen med kona. 
Johnnie McKenzie (født 31. mars 1985), bedre kjent som rapperen Jay Rock, er kjent for hit singlen «All My Life»  med Lil Wayne og will.i.am. Dette var en av iTunes' gratis nedlastinger tidlig i 2009. Hans første album Follow Me Home ventes i 2010.
Han er medlem av Black Hippy sammen med Kendrick Lamar, Schoolboy Q and Ab-Soul.
Liao Wenfen (født 30. april 1963) er en kinesisk tidligere friidrettsutøver som spesialiserte seg i lengdehopp. 
Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 1984 i Los Angeles, der hun ble utslått i kvalifiseringen i lengdehopp.
Esperanza Spalding (født 1984) er en jazzmusiker fra USA som i 2009 var på Skavlan samtidig med utdelingen av Nobels fredspris.  Hun var ønskeartisten til Obama med Lang Lang.
Filosofiåret 1555 er en oversikt over hendelser, utgivelser og personer med tilknytning til filosofi i 1555.
Erik Martin Österdahl (født 12. oktober 1973 i Sollentuna i Sverige) er en svensk tv-produsent og konkurransesjef for Eurovision Song Contest.
Order of the Leech er det tiende studioalbumet fra det britiske bandet Napalm Death, utgitt i 2002.
«Continuing War on Stupidity» – 3:11«The Icing on the Hate» – 3:10«Forced to Fear» – 3:34«Narcoleptic» – 2:28«Out of Sight Out of Mind» – 3:00«To Lower Yourself (Blind Servitude)» – 3:02«Lowest Common Denominator» – 3:19«Forewarned Is Disarmed?» – 2:25«Per Capita» – 2:54«Farce and Fiction» – 2:47«Blows to the Body» – 3:14«The Great Capitulator» – 11:35
Mark «Barney» Greenway – VokalShane Embury – BassMitch Harris – Gitar, backingvokalJesse Pintado – Gitar (han skrev kun musikk for et par sanger, men spilte aldri. Det er Mitch som over-dubber)Danny Herrera – Trommer
(en) Order of the Leech på Discogs (en) Order of the Leech på MusicBrainz (en) Order of the Leech på Spotify (en) Order of the Leech på AllMusic 

Atapuerca er en spansk by i provinsen Burgos i Castilla y León‎. Byen er mest kjent for å ha gitt navn til den karstiske regionen i Spania. Her finnes flere større kalksteins-grotter hvor etterlatenskaper fra de første menneskene i Europa har blitt funnet, blant annet fossiler og steinverktøy som kan dateres til mellom 780 000 og en million år siden.
Utgravninger flere steder på 1900-tallet har ført til funn av menneskelige levninger fra flere tidsrom, fra  Homo erectus, Homo heidelbergensis, og den mer nylig identifiserte arten Homo antecessor til bronsealderen og det moderne menneske. Det mest kjente stedet i Atapuerca er «Sima de los Huesos» (Beingropen). Denne ligger i bunnen av en 13 meter dyp sjakt som man kan nå fram til gjennom grottesystemet i Cueva Mayor. Fossilene her er minst 350 000 år gamle, noe som tilsvarer midten av pleistocen. Sima de los huesos inneholder mange rester av mennesker som represeneterer omtrent 30 skjelett av Homo heidelbergensis, en direkte forløper for Neandertalere.
Arkelologer har foreslått at denne oppsamlingen av bein representerer en tradisjon for gravlegging av innvånerne i grotten. På grunn av mangelen på mindre bein er det også fremmet en konkurrerende teori og at beinene er samlet i sjakten gjennom vann og vind.
(en) Atapuerca – kategori av bilder, video eller lyd på Commons American Museum of Natural History-Atapuercawww.atapuerca.com
Panamerikansk mesterskap i håndball for kvinner 2013 ble arrangert i Santo Domingo i Den dominikanske republikk i 2013.
 SemifinalerFinale        7. juni – Santo Domingo   Brasil43 8. juni – Santo Domingo  Paraguay17  Brasil38 7. juni – Santo Domingo  Argentina15  Den dominikanske republikk17   Argentina27 Bronsefinale  8. juni – Santo Domingo   Paraguay19   Den dominikanske republikk28
Nr.Lag Brasil Argentina Den dominikanske republikk4 Paraguay5 Uruguay6 Mexico7 Venezuela8 USA9 Canada10 Costa Rica
Ruteloryctes er en slekt av biller som hører til gruppen hornbiller i familien skarabider (Scarabaeidae).
I Norge gir maritim utdanning innen videregående opplæring yrkesrettet utdanning i maritime fag. Etter to år på skole og to år som lærling om bord på skip, kan elevene avlegge fagprøve og få fagbrev. Elevene kan deretter begynne å jobbe som matros eller motormann, eller de kan velge å gå videre med maritim toårig fagskole. Maritim studieretning gir også muligheter til å gå videre og løse sertifikater helt opp til dekksoffiser klasse 1, sjøkaptein og maskinoffiser klasse 1. Studieretningen gir elevene muligheter for arbeid innen maritim næring, oljebransjen eller Sjøforsvaret.
Maritim utdanning har lange tradisjoner i Norge, og det fantes navigasjonskurs allerede på 1600-tallet. Oppsvinget i sjøfart og handel på 1600-tallet førte til et økt behov for navigasjonsopplæring for skippere og styrmenn. Utover 1800-tallet vokste den norske handelsflåten betydelig og etterspørselen etter norske sjøfolk økte, både navigatører og, etter hvert som dampskipene kom, også maskinister. Videre ble det behov for kokker, stuerter og radiotelegrafister. Dette førte til behov for læresteder, og skoler ble etablert. Den maritime utdanningen var slik sett den første yrkesopplæringen som ble organisert i form av skole og ikke bare som opplæring på arbeidsplassen.
Den maritime utdanningen ga opplæring i to hovedretninger; sjøfarten og fiskerinæringen. Sjøfartsskoler er en fellesbetegnelse på navigasjonsskoler, som etter hvert også utdannet radiotelegrafister, maskinistskoler og kokk- og stuertskoler. Opprettelse av skoler innen fiskeri skjedde langt seinere, den første fiskerifagskolen ble etablert i 1939.
Opplæring innen navigasjon har røtter langt tilbake i tid og har sammenheng med Norges rolle innen skipsfart og handel. I 1839 kom den første navigasjonsloven, med bestemmelser om obligatorisk styrmannseksamen for skipsførere og styrmenn. Loven hadde ikke krav om fartstid (ble innført senere), men kun en gjennomført sjøreise. Navigasjonsloven har blitt revidert flere ganger i ettertid, med bl.a. ny lov i 1891 og 1906. En viktig funksjon ved loven var regulering av sertifiseringsordningen for navigatører.
De nye eksamenskravene fra 1839 førte til at det i etterfølgende år ble opprettet offentlige (statlige) navigasjonsskoler flere steder i landet. Den første skolen som ble opprettet var Kristiania sjømannskole i 1845. Deretter ble det opprettet skoler i Porsgrunn i 1848, Trondheim 1852, Stavanger 1853, Bergen 1853, Kristiansand 1853 (nedlagt 1872), Larvik 1854 og Tønsberg 1859. Etter andre verdenskrig var det navigasjonsskoler i 15 byer langs kysten, fra Tromsø til Fredrikstad.
Navigasjonsskolene hadde rett til å utdanne styrmenn (1. og 2. klasse) og skipsførere til handelsflåten og fiske- og fangstflåten. Fra ca. 1920 begynte noen av navigasjonsskolene også å utdanne radiotelegrafister. Alle navigasjonsskolene hadde eksamensrett til flere typer sertifikater. Skolene i Oslo og Bergen hadde i tillegg rett til å avholde en høyere skipsførereksamen.
Fra midten av 1800-tallet kom de første dampskipene, noe som krevde en ny type kompetanse om bord. I 1866 ble de første kvalifikasjonskravene for maskinister lovfestet. I 1889 kom en ny lov med krav om sertifikat for å kunne arbeide som maskinist på dampskip. Dette la grunnlaget for opprettelse av egne maskinistskoler. De første skolene hadde kurs på 6 måneder. Et av vilkårene for å få sertifikat som maskinist var en viss fartstid og en viss praksis fra verksted i land. Etter hvert som båtene fikk store radioanlegg, ble det også behov for skipselektrikere, og fra 1948 ble det igangsatt 5 måneders kurs ved noen av maskinistskolene. Skipselektrikere måtte også ha læretid i bedrift. Pga. problemer med å skaffe nok relevant verkstedplasser ble det fra 1947 etablert kurs for maskinistaspiranter ved flere av skolene. Fra 1947 kom også egne kurs for fryse- og kjølemaskinister ved noen av maskinistskolene. Dette var et 6 ukers tilleggskurs til vanlig maskinist.
Kokk- og stuertskoler utdannet personell for handelsflåten. Den første kokk- og stuertskolen kom i Sandefjord i 1893. I 1894 vedtok Stortinget at det skulle gis statsstøtte til denne typen skoler, og i de følgende årene ble det opprettet flere. Søkningen viste seg å være ujevn, og i 1920 var det kun 4 skoler igjen, mens det i 1967 hadde økt til 8 skoler. Fra 1947 var det også kokk- og stuertlinje ved fiskerifagskolen. Kokk- og stuertutdanningen var regulert gjennom lov av 1949 og reglement av 6. mars 1961. Ifølge bestemmelsene varte kokkeskolekursene 40 uker og stuertkursene 30 uker, basert på bestått kokkekurseksamen.
Allerede i 1880-årene kom det opp spørsmål om å opprette yrkesskoler for førstereisgutter, og de første skoleskipskursene kom i gang i disse årene. Dette var 4-5 måneders sommerkurs på et seilende skoleskip. Opplæringen av førstereisgutter foregikk lenge i privat regì. Kurs i offentlig regi kom først etter andre verdenskrig, i form av sjøaspirantkurs på 3 måneder. Det ble opprettet statlige sjøaspirantskoler, bl.a. i Bergen (1961) og i Borre (1962).
Etter krigen var sjømannsutdanningen i støpeskjeen. Antallet sjøfartsskoler hadde økt, og det var blitt overkapasitet på noen områder. Skolene var også små og departementet ønsket på sikt å samle den maritime utdanningen i større skoler. Den tekniske utviklingen i etterkrigstida gikk hurtig, og det ble bl.a. behov for nye typer fagfolk, for eksempel frysemaskinister. Man så også behovet for revidere innholdet i sjømannsutdanningen og vurderte bl.a. behovet et lengre utdanningsløp.
I 1948 ble det nedsatt en komité for å se på utdanningen innen skipsfarten, Utdannelseskomitéen for skipsfarten. Komitéen la fram sine innstillinger i 1950 og 1952. Det ble også nedsatt en komité for å revidere navigasjonsloven av 1936, som hadde bestemmelser om navigasjonseksamener m.m. Som resultat av utredningsarbeidet ble det vedtatt flere lover og bestemmelser som fastsatte vilkårene for stillinger til sjøs, både i handelsflåten og som befal.
Man hadde nå fire ulike skoleslag innen sjøfarten: Navigasjonsskoler (styrmenn, skipsførere og radiotelegrafister), maskinistskoler (skipsmaskinister og skipselektrikere), kokk- og stuertskoler og sjøaspirantskoler. Et felles trekk for skolene var man måtte ha sertifikat for å kunne gjøre tjeneste (gjelder ikke underordnet mannskap). Vilkåret for sertifikat var bestått eksamen og fartstid, samt gjennomført læretid på land for maskinister og skipselektrikere.
I 1965 ble Skolekomitéen nedsatt for å vurdere den videregående opplæringen i sin helhet, inkl. den maritime utdanningen. Skolekomitéen konkluderte med at det var nødvendig å legge om utdanningen, dels for å få den innpasset i det øvrige skoleverket og dels fordi situasjonen i norsk skipsfart hadde endret seg. De anså det også som nødvendig å redusere antallet skolesteder, blant annet fordi behovet for høyere skipsoffiserer var synkende. Man ville også endre innholdet i skolene slik at det ga en yrkesopplæring som ga større arbeidsmuligheter, både på sjø og land. Utover 1960-tallet ble det igangsatt flere forsøksordninger, der den maritime utdanningen nærmet seg andre skoler. Fra 1967 fikk for eksempel artianere godskrevet en del av sin skolegang dersom de ville bli navigatører eller maskinister. I 1965 ble den maritime utdanningen overført fra Handels- og sjøfartsdepartementet til Kirke og undervisningsdepartementet.
Resultatet av Skolekomitéens diskusjoner og forslag ble at den maritime utdanningen ble delt. Den praktiske delen av utdanningen ble samordnet med håndverks- og industrifagene, og ble en del av den videregående skolen fra 1976, som treårig tilbud innen sjøfartsfag. De videregående skolene ble drevet av fylkeskommunene. Offisersutdanningen ble en del av ingeniørutdanningen innenfor det statlige høyskolesystemet fra 1978. Stortinget vedtok da at det skulle være maritime høyskoler 7 steder: Oslo, Tønsberg, Arendal, Haugesund, Bergen, Trondheim og Tromsø. Skolene i Tønsberg og Trondheim kom i gang allerede fra 1979. Høyskolene ga utdanning til høyere skipsoffiserer for handelsflåten og offshorevirksomheten
I 1974 kom lov om videregående utdanning (i kraft fra 1976), som samlet alle videregående skoler i en felles lov. I 1998 ble både videregående opplæring og grunnskolen samlet i opplæringsloven.
Utdanning innen fiskerifag er knyttet til fangstvirksomhet og fisketilvirkning. Tradisjonelt skjedde opplæringen gjennom arbeid i fiskeriene. Men behovet for en mere organisert utdanning vokste fram etter hvert som fiskeindustrien ble etablert. Allerede i 1890-årene ble det iverksatt kurs for personell til fiskeindustrien ved fiskeriskolene i Bodø og Bergen. Kursene var for fiskeriindustrien som helhet, inkl. hermetikkindustrien. Men undervisningen opphørte etter få år, bl.a. pga. dårlig søkning, og det tok flere tiår til det ble opprettet et permanent opplæringstilbud.
I 1936 nedsatte departementet en komité til å utrede behovet for fagutdanning for fiskere. I 1938 ble det startet kurs ved Statens Forsøks- og Lærebruk for fiskeribedriften i Vardø. I 1939 ble den første fiskerifagskolen i Norge etablert på Aukra i Romsdal. Flere kom etter hvert, og i 1964 var det fiskerfagskoler i Aukra, Gravdal, Laksevåg og Honningsvåg. Alle fiskerifagskolene var statlige. Skolene underviste i allmennfag og spesialfag som navigasjon og sjømannskap, maskin- og motorlære, fiskerilære og tilvirkning av fiskeprodukter. Elevene kunne velge mellom tre linjer: høvedsmannslinje, motorlinje og kokkelinje.
I 1958 kom en ny navigasjonslov som innførte eget fiskeskippersertifikat. Senere ble det opprettet et påbyggingskurs på ett år som førte fram til kystskippereksamen av 1. klasse. I 1962 ble det innført krav om at den som skulle gjøre tjeneste som kokk eller stuert om bord på fiskefartøyer over 100 tonn, måtte ha sertifikat som fiskebåtstuert.
Fiskerifagskolene ble overført fra Fiskeridepartementet til Kirke- og undervisningsdepartementet i 1965. Ved lov om videregående opplæring i 1974 (i kraft fra 1976) ble fiskerifagskolene samordnet med resten av det videregående skoleverket, underlagt fylkeskommunal forvaltning. I 1972 ble Norges Fiskerihøgskole opprettet, med tilbud om høyere utdanning i fiskerifag.
De maritime skolene hadde fra starten av egne styrer. Fra 1976 ble deler av den maritime utdanningen lagt inn under den videregående skolen, mens offisersutdanningen ble overført ingeniørhøyskolene fra 1978. Lov om videregående opplæring av 1974 (i kraft fra 1976) hadde bestemmelser om de videregående skolenes organisering og styring. Fylkesskolestyret skulle være styre for de skolene fylkeskommunene drev (§ 24).  Det skulle også etableres et skoleutvalg ved hver skole, bestående av 7 medlemmer; 2 fra fylkesskolestyret, 2 fra lærerrådet, 2 fra elevrådet og 1 representant fra det øvrige personalet. I 1977 kom det nærmere forskrifter om utvalgets funksjon vedr. reglementsutforming, undervisning, undervisningstid, forslag til budsjett, valg av lærerbøker og i ansettelsessaker. Bestemmelsene om skoleutvalg ble opprettholdt ved opplæringsloven av 1998 (§ 11-5). 
1974-loven gjentok også bestemmelsen om at alle videregående skoler skulle ha et lærerråd, bestående av rektor og alle lærere med minst halv stilling (§ 29). Loven fastsatte også at det ved hver skole skulle opprettes et råd for andre ansatte enn undervisningspersonalet. Rådet skulle være for tjenestemenn som var ansatt for minst ett år og som ikke var medlem av lærerrådet (§ 30). 1974-loven gjentok også at alle videregående skoler skulle ha et elevråd, med minst ett medlem pr. tjuende elev (§ 11-6). Det skulle også holdes allmøte dersom elevrådet eller en femtedel av elevene ønsket det. I opplæringsloven av 1998 ble bestemmelsene om elevråd opprettholdt (§ 11-6). Et nytt utvalg som ble opprettet ved opplæringsloven av 1998 var skolemiljøutvalg, bestående av representanter for elevene, ansatte, skoleledelsen og fylkeskommunen (§ 11-5a). Utvalget skulle medvirke til at skolen hadde et godt skolemiljø.
Arkivene etter de ulike maritime skolene vil bestå av dokumentasjon  knyttet til elevene, personalet og skolens øvrige drift. Arkivmaterialet består blant annet av møtebøker etter skolenes ulike organer (styre, skoleutvalg, lærerråd osv.), saks- og korrespondansearkiv, kopibøker, inventarprotokoller og ulike typer regnskapsserier. Arkivene inneholder også eksamens- og karakterprotokoller, som dokumenterer elevenes eksamener som styrmenn, skipsførere, maskinister, skipselektrikere osv. Dokumentasjon om lærere og øvrig personale vil finnes i personalmapper og andre registre.
Arkivene etter de maritime skolene vil være oppbevart i ulike arkivinstitusjoner. Arkivmaterialet fra perioden som videregående skoler fra 1976 er som oftest avlevert til et fylkesarkiv eller et interkommunalt arkiv. Arkivmateriale fra utdanningen som ble lagt til høyskolene i 1978 er avlevert et statsarkiv. Det samme er tilfelle med det eldre materialet etter de statlige skolene. Det nyeste materialet vil fortsatt være oppbevart på den enkelte skole. Arkivene etter skolene vil i hovedsak være offentlig tilgjengelige. Personsensitiv informasjon vil være sperret for innsyn, for andre enn den med innsynsrett, i 60 år.
Den første navigasjonsloven i 1839Første kvalifikasjonskrav for maskinister i 1866Lov om Maskinister paa Dampfartøier af Handelsmarinen, 26. juni 1889Lov om Styrmandsexamen m.v. , 20. juni 1891Lov nr. 4 om adgang til at føre fartøi m.v. samt om navigationseksamen m.v., 7. april 1906 Lov om kokker og stuerter på fartøyer av handelsmarinen, 6. mai 1949Midlertidig lov nr. 5 om skipselektrikere, 26. november 1954 (erstattes av ny lov i 1968)Lov om navigatører, 10. oktober 1958Lov av om skipsmaskinister, 2. juni 1960Kgl res. vedr. radiotelegrafister, 10. oktober 1962Kgl. res vedr. sjøaspiranter, 24. februar 1967Lov om videregående opplæring, 21. juni 1974Lov om grunnskolen og den vidaregåande opplæringa (opplæringsloven), 17. juli 1998
Ivar Bjørndal: Videregående opplæring i 800 år – med hovedvekt på tiden etter 1950. Forum bok 2005.Skolekomitéen av 1965 («Steen-komitéen»), Innstilling om det videregående skoleverket I-III, 1967-70.Sjømannsutdanningen i Tønsberg gjennom 125 år. Jubileumsskrift 1984Tryggve Thon: Tønsberg navigasjonsskole 1859 – 1959», Tønsberg 1959Håndbok for Riksarkivet, Oslo 1992
Ishod Wair (født 1. november 1991 i Bordentown i New Jersey) er en amerikansk profesjonell rullebrettkjører, som deltok under X Games Oslo 2016.
Han tok gull under X Games Norway 2019, foran brasilianerne Luan Oliveira og Kelvin Hoefler.
Anna Kajsa Helena Langemar «Ekis» Ekman Makboul (født 25. juli 1980 i Stockholm) er en svensk journalist og forfatter. Hun skriver på Dagens Nyheters kultursider, er lederskribent i Dagens ETC samt medlem av redaksjonen i avisen Brand. Ekman publiseres også internasjonalt i The Guardian, TruthDig, FeministCurrent og Kathemerini. 
Hun har skrevet og holdt foredrag om blant annet om handel med kvinner, kapitalisme, Israel, transdebatten og om kriseteori.
Smiukampen er et fjell i Smiubelgin i Rondane i Sel kommune i Innlandet. Det har en høyde på 1 799 meter over havet.
Liste over Norges høyeste fjell
Dorynotini er en gruppe med biller som tilhører familiegruppen bladbiller (Chrysomelidae). Både larvene og de voksne (imago) er planteetere. 
Dieter Speer (født 24. februar 1942) er en tidligere tysk skiskytter.
I 1971 ble han tidenes første tyske verdensmester i skiskyting, da han beseiret den dominerende utøveren, Aleksandr Tikhonov på 20 kilometer. Tikhonov hadde en stor andel i Speers prestasjon, da han før konkurransen hadde forært ham geværet. 
Året etter fikk Speer anledning til å gjøre gjengjeld. I OL 1972 gikk Tikhonov førsteetappen på Sovjetunionens stafettlag. Et par kilometer før mål falt han i en utforkjøring og brakk skien. Speer, som skulle gå tredjeetappen for DDRs lag, var ute på en oppvarmingsrunde, og så hva som skjedde. Han overlot en av sine egne ski til Tikhonov, som dermed ikke tapte nevneverdig på uhellet. Russerne gikk til topps på stafetten, mens DDR kom på tredjeplass.
(en) Dieter Speer – Olympedia (en) Dieter Speer – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) (en) Dieter Speer – databaseOlympics.com (arkivert) Artikkel om hendelsen i Sapporo
Roberto Acuña (født 14. september 1990) er en argentinsk basketballspiller.
Han representerte Argentina under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der han endte på åttendeplass med det argentinske landslaget.. 
Oseaniamesterskapet i basketball for menn 1975 ble arrangert i Australia i 1975.
Einar Rasmussens Rederier as er et familieeid rederiselskap som ble opprettet i 1936 i Kristiansand. På 1970-tallet var det Sørlandets største rederi målt etter tonnasje. I dag er virksomheten videreført i Rasmussengruppen as som også er familiedominert. Største eiere er Rannfrid Rasmussen Investment AS (24,08%), Dag Rasmussen (18,85%), Einar Rasmussen Investment AS (17,80%), Cathrine Rasmussen (16,59%),  Julie K. Bonnevie Rasmussen (8,26%), Carl E. Bonnevie Rasmussen (8,26%) og Rannfrid Rasmussen (3,25%).
Selskapet var organisert med en rekke underselskaper: Kristiansands Tankrederi AS, AS Kristiansands Tankrederi II, AS Kristiansands Tankrederi III, AS Avant, AS Skjoldheim, AS Songvaar og K.S Rasmussen Drilling AS. Selskapets skip hadde navn som begynte med Poly…, som for eksempel Polytraveller og Polyana.
På 1970-tallet bestod flåten vesentlig av store og kapitalkrevende tankskip som ble befraktet på mellomlange kontrakter av bl.a. Shell og Texaco. Selskapet eide også en borerigg som ble operert i samarbeid med et amerikansk selskap, Global Marine Europa Ltd.
Selskapene i rederigruppen hadde en rekke eierinteresser i andre næringer. Det heleide datterselskapet AS Froland Værk er en skogeiendom med tilhørende sagbruk og høvleri som Rasmussen kjøpte av Froland kommune i 1952. Den eies i dag av Rasmussengruppen as. Forøvrig har selskapet i dag 100% eierskap i følgende selskap:Polyservices AS, Polyproperty as, Polyshippng as, Porita as, Viola as.  Selskapet eier 50% i Arctic Securities ASA og mindre andeler i Arctic Asset Management ASA, Abg Sundal Collier Holding ASA, Tts Group ASA, Torvbygget AS og Hexagon Composites ASA
Lasteskip:
Ukomplett
NavnTidsromDS «Polyana»1947-1955DS «Polykarp»1947-1950MS «Polytrader»1946-1962MS «Polycrown»1946-1962DS «Polycrest»1947-1955DS «Polyriver»1950-1958DS «Polymoon»1953-1958MS «Polyrover»1961-1968
Tankskip:
Ukomplett
NavnTidsromMT «Polykarp»1936-1941MT «Polykarp»1949-1963MT «Polycastle»1939-1962MT «Polyrover»1954-1959MT «Polyclipper»1954-1972MT «Polyana»1956-1974MT «Polyrambler»1958-1963MT «Polycrest»1958-1970MT «Polyeagle»1959-1965MT «Polyduke»1959-1974MT «Polyhymnia»1959-1966MT «Polyviking»1960-1965MT «Polyglory»1961-1968MT «Polystar»1962-1978MT «Polyqueen»1964-1978MT «Polycrusader»1964-1968MT «Polymonarch»1967-1972MT «Polyscandia»1971-1982MT «Polynesia»1972-1986MT «Polytraveller»1979-2003MT «Polytrader»1978-2003MT «Polystar»1981-1991MT «Polysaga»1991-2000MT «Polyclipper»1993-1997
Tørrlastskip:
Ukomplett
NavnTidsromMS «Polycrown»1963-1970MS «Polyfreedom»1967-1978MS «Polyhymnia»1967-1979MS «Polytrader»1969-1976MS «Polysaga»1970-1983MS «Polyviking»1973-1981MS «Polyclipper»1975-1987MS «Polycrest»1975-1992MS «Polycrusader»1977-1995MS «Polystar»1994-2005
Johs. Seland: Poly-flåten gjennom 50 år 1936 - 1986 2. utg., Rasmussengruppen 1991Kåre Valebrokk: En sjømann går i land. Rasmussengruppen 1986 - 2011 Wigestrand Forlag og Rasmussengruppen, 2011  ISBN 978-82-8140-82-8140-112-9
Offisielt nettsted 
Penthima er  en gruppe av biller som hører til underfamilien gullbasser (Cetoniinae) i den artsrike gruppen Scarabaeoidea.
Lucas Barrios (født 13. november 1984) er en argentinskfødt paraguayansk fotballspiller som spiller for Club de Gimnasia y Esgrima La Plata. Han er også en del av det paraguayanske landslaget. 
Barrios har spilt for flere andre klubber i sin karriere, blant annet Club Atlas fra Mexico og Colo-Colo fra Chile.Etter 1. juli 2012 spiller han for den kinesiske klubben Guangzhou Evergrande
Han ble tatt ut til Fotball-VM 2010 i Sør-Afrika, der han spilte fem kamper for Paraguay
Keith Morgan (født 12. november 1973) er en canadisk judoka.
Han representerte Canada under Sommer-OL 2004 i Athen, der han ble utslått i omspillet.
Calumet County er et fylke i den amerikanske delstaten Wisconsin. Det ligger i de østlige delene av staten og grenser mot Brown County i nordøst, Manitowoc County i øst, Sheboygan County i sørøst, Fond du Lac County i sørvest, Winnebago County i vest og mot Outagamie County i nordvest.
Calumet Countys totale areal er 1 028 km² hvorav 200 km² er vann. I 2000 hadde fylket 40 631 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen Chilton. 
Fylket har fått sitt navn etter det franske ordet for menomineeindianernes fredspipe.
(en) Offisielt nettsted (en) Calumet County, Wisconsin – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
Outagamie County (NV)Brown County (NØ)Winnebago County (V)Manitowoc County (Ø)   Calumet County, Wisconsin    Fond du Lac County (SV)Sheboygan County (SØ)

Ove Løvåsen (født 6. november 1964) er en norsk tidligere skøyteløper som deltok i nasjonale og internasjonale konkurranser i hurtigløp på skøyter for Norge og representerte Oslo Idrettslag (OI). Han første klubber var Skedsmo IL og Strømmen IF, før OI og han avsluttet sin aktive karriere med en sesong i Jevnaker Idrettsforening.
Urohaustoriidae er en av i alt 59 familier innenfor den relativt store og artsrike underordenen Gammaridea av amfipoder. Gruppens arter er alle bentiske bunndyr med relativt sett små øyne. De har stor egenframdrift, til forskjell fra de planktonisk frittsvevende og relativt mer storøyde artene i Hyperiidea-ordenen.
Familien har 9 slekter.
Gruppen Gammaridea har gjennomgått en betydelig revisjon av sin systematiske plassering og sammensetning. Taksonomien til krepsdyrene er generelt komplisert og usikker. En moderne oppdatering av systematikken gis nedenfor i lys av 2013-revisjonen med basis i  WoRMS-databasen.
Rekke: Krepsdyr (Crustacea) - 67 000 arterKlasse storkreps (Malacostraca) - +25 000 arter Latreille, 1802Underklasse Eumalacostraca Grobben, 1892Overorden Peracarida Calman, 1904Orden amfipoder (Amphipoda) - 9 000 arter, 1 900 i ferskvann Latreille, 1816Underorden Gammaridea - 4 overfamilier, 59 familier Latreille, 1802Incertae sedisFamilie Urohaustoriidae  Barnard & Drummond, 1982Slekt Dirimus  Barnard & Drummond, 1982Slekt Gheegerus  Barnard & Drummond, 1982Slekt Huarpe  Barnard & Clarke, 1982aSlekt Narunius  Barnard & Drummond, 1982Slekt Nepelle  Barnard & Drummond, 1991Slekt Tottungus  Barnard & Drummond, 1982Slekt Tuldarus  Barnard & Drummond, 1982Slekt Urohaustorius  Sheard, 1936Slekt Warragaia  Berents, 1985
Jeon Young-sun (født 8. april 1974) er en sørkoreansk landhockeyspiller.
Hun representerte Sør-Korea under Sommer-OL 1996 i Atlanta, hvor laget hennes tok sølv.
Figgjo, ofte kalt figgjoelva, er en elv i Rogaland som renner fra Edlandsvatnet på Ålgård, gjennom tettstedet Figgjo og til Sele på Jæren. Elva er populær for sportsfiske og er en av Norges 10–15 største lakseelver. Elva er 24,6 kilometer lang eller 45,2 kilometer medregnet tilløpselvene. Den har et nedbørfelt på 232,42 km² og middelvannføringen ved munningen er 10,53 m³/s.
Elva var grunnlaget for industrien på Ålgård og Figgjo. På Ålgård kjøpte Ole Nielsen rettighetene til Edlandsfossen og startet De Forenede Ullvarefabrikker.
Figgjo var i 2000 den nest største lakseelva i Rogaland da det ble fisket 10,6 tonn laks og 677 kg sjøørret. Tidligere ble det også fisket etter ål. Den fryktede vasspesten er påvist i Grudavatnet og videre inn i Figgjo. Planten har dermed rammet Rogalands nest største laksevassdrag. Konsekvensene av dette er fortsatt uvisst, men vasspesten sprer seg raskt og skaper endringer i laksens opprinnelige biotop.
Figgjoelva har en levedyktig bestand av elvemusling. Tidligere ble perlene beskattet, men i dag er elvemuslingene en vernet rødlisteart.
Vassdraget ble i 1973 vernet mot kraftutbygging i Verneplan I for vassdrag.
Sindre Gelius Eikje (født 12. juni 1994) er en norsk friidrettsutøver som representerer Haugesund IL.
Han vant ett NM-gull og fire NM-medaljer i høyde i perioden 2015–2017.
PlasseringØvelseÅrGullHøyde innendørs2015BronseHøyde2015, 2016BronseHøyde innendørs2017
Riksvei 444 (Rv444) går mellom Soma og Ganddal godsterminal i Sandnes.
Før 1. januar 2010 var fylkesvei 44 del av veien.
Frem til 2019 hadde veien betegnelsen riksvei 44.
Irish Guards er et regiment i British Army, og er ved siden av Royal Irish Regiment et av to irske regimenter. Det ble dannet 1. april 1900 ved kongelig resolusjon av dronning Victoria for å hedre irene som kjempet for Det britiske imperiet i den andre boerkrigen.
Regimentet tilhører gardedivisjonen i infanteriet og rekrutterer fra Nord-Irland og irske nabolag i britiske byer. Selv om republikken Irlands lovgivning gjør det ulovlig å fremkalle verving til andre lands forsvar, forekommer det at personer fra republikken verver seg til regimentet.
Irish Guards består av én bataljon med fem kompanier: tre geværkompanier (kp. 1, 2 og 4), et støttekompani (kp. 3) og et stabskompani.
Stabskompaniet består av bataljonsstaben, sambandspersonell, mekanisert transport, stridstren, feltkjøkken, våpenteknisk tropp, intendantur, sanitet, regimentsadministrasjon, rekrutteringsteam, militærpoliti og velferdskontor.Kp. 1 består av kompanistab og tropp 1, 2 og 3Kp. 2 består av kompanistab og tropp 4, 5 og 6Kp. 3 (støtte) består av kompanistab, bombekastertropp, oppklaringstropp, panserverntropp og skarpskyttertroppKp. 4 består av kompanistab, signaltrommetropp, sekkepipetropp og tropp 10
Danny Antoine Rollen Faure (født 8. mai 1962 i Kilembe i Uganda) er en seychellisk politiker som fra 16. oktober 2016 til 26. oktober 2020 var Seychellenes president. Han representerer partiet United Seychelles (tidligere Parti Lepep).
Faure ble født i Uganda av  seychelliske foreldre. Faren arbeidet ved et kraftverk i Uganda. Faure fikk skolegang i hjemlandet. Han studerte utenlands og fikk en grad i statsvitenskap fra Universitetet i Havanna på Cuba.
Fra 1985 arbeidet han som tjenestemann i utdanningsdepartementet og underviste i  National Youth Service og ved Seychelles Polytechnic. Han ble leder for National Youth Service i 1989.
Faure var aktiv i Seychelles People’s Progressive Front, som senere skiftet navn til Parti Lepep, var leder for ungdomspartiet og medlem av partiets sentralkomite. I 2009 ble han partiets generalsekretær. I 1993 ble han valgt til Nasjonalforsamlingen for regjeringspartiet Parti Lepep. Sin første ministerpost fikk han i 1998, da han ble utdanningsminister. Siden var han også minister for undervisning og ungdom (fra 2001), finansminister (fra 2006), ansvarlig for handel (fra 2007) og næringsliv (fra 2009). Faure ble visepresident i 2010. Samtidig hadde han ministeransvar for finans og handel, offentlig forvaltning, informasjon og kommunikasjonsteknologi.
Sammen med James Michel stilte Faure ved presidentvalget i 2015, da med Faure som visepresidentkandidat. Faure overtok som president 16. oktober 2016 etter at forgjengeren James Michel trakk seg fra presidentembetet.
Ved presidentvalget i oktober 2020 tapte Parti Lepep makten for første gang siden 1977 da Wavel Ramkalawan vant valget. Hans parti, Linyon Demokratik Seselwa, vant også valget til Nasjonalforsamlingen.
Ingar Elling M. Eira (født 31. oktober 1950 i Kvalsund) var representant for Senterpartiet i Sametinget i perioden 1993–1997. Han har også vært kommunepolitiker for SP i Kvalsund.
Eira har vært bosatt i den sjøsamiske bygda Kokelv i Kvalsund, og arbeidet som maskinkjører i Vegvesenet (Mesta).
Han var kommunestyremedlem og satt i formannskapet for SP fra 1988, og var vararepresentant for SP til fylkestinget fra 1991. Han har vært nestleder i styret for Finnmark Fylkesrederi og Ruteselskap 1991–1995. Som maskinkjører i Mesta har han også vært tillitsvalgt.
2014: Kulturprisen, Kvalsund kommune - for 30 års kamp for samisk språk.
VM i landeveissykling 2010 ble arrangert i Melbourne og Geelong, Australia i perioden 29. september til 3. oktober. Dette var den 77. utgaven av VM i landeveissykling og første gang det blir arrangert i Australia.
Clara Rybak-Andersen (født 18. desember 2003) er en dansk svømmer.
I 2021 representerte hun landet sitt på stafettlaget på 4 × 100 meter medley som med 15. plass ble utslått i forsøksheatet.
Stevie May (født 2. november 1992) er en skotsk fotballspiller som spiller for St. Johnstone FC.
Han var under kontrakt med St. Johnstone i hele sin seniorkarriere fram til 2014, men spilte på utlån i de skotske klubbene Alloa Athletic i skotsk tredjedivisjon og Hamilton Academical i det nest høyeste nivået i skotsk fotball, med en sesong i hver klubb.
Han scoret utligningsmålet i kvalifiseringskampen mot Rosenborg slik at St. Johnstone avanserte i Europaligaen på Rosenborgs bekostning i 2013/14-sesongen.
9. august 2014 ble han solgt til Sheffield Wednesday på en fireårskontrakt, hvor han debuterte allerede 16. august i den målløse kampen mot Derby County.
1. september 2015 ble May overført til Preston North End for et ukjent overgangsbeløp.
Gunda Niemann-Stirnemann (født 7. september 1966 i Sondershausen, født Kleemann, tidligere gift Niemann) er en tidligere tysk skøyteløper.
Med åtte olympiske medaljer (3 gull, 4 sølv, 1 bronse), 19 VM-titler og 8 EM-titler, er hun den mestvinnende kvinnelige skøyteløperen gjennom alle tider. Hun satte dessuten 18 verdensrekorder. I store deler av 1990-årene var hun fullstendig dominerende innen internasjonal skøytesport. I sesongen 1994/95 vant hun det tyske mesterskapet, europamesterskapet og verdensmesterskapet sammenlagt, med seire på samtlige 12 distanser.
Tom «Bones» Malone (født 16. juni 1947 på Honolulu, Hawaii) er en amerikansk musiker best kjent fra The CBS Orchestra, som var husbandet til Late Show with David Letterman fra 1. november 1993 til 20.mai 2015.
Greve Heinrich (Andrej) Ostermann (russisk: Генрих Иоганн Фридрих Остерман, født den 9. juni 1686 i Bochum i Tyskland, død den 31. mai 1747 i Berjozovo i Sibir i Russland) var en tyskfødt russisk politiker (utenriksminister) og greve, som i en tid var regent for den mindreårige tsar Ivan VI. Han var far til Ivan Osterman og morfar til Aleksandr Osterman-Tolstoj.
Mangarano er en by og kommune på Madagaskar. Det tilhører distriktet Antsirabe II, som er en del av Vakinankaratra-regionen. Mangarano ligger om lag 23 km fra Antsirabe, om lag 1650 moh. 
Gammarus caudisetus er en art i slekten Gammarus innenfor familien Gammaridae, av ordenen Gammaridea - som inngår i gruppen av amfipoder.
Arten er ikke funnet i våre farvann eller i nordlige Atlanterhavet.
Taksonomisk plassering av gruppen[rediger kilde]
Taksonomien til krepsdyrene er i stadig endring ettersom ny viten kommer til, og det er dessuten generelt omstridt å fin-inndele organismer taksonomisk. En moderne inndeling som angis her, følger stort sett oppdelingen i Catalogue of Life: , mens detaljene, slektene og artene her følger WoRMS-databasen.
.mw-parser-output .treeview+ul,.mw-parser-output .treeview+ul ul{padding:0;margin:0}.mw-parser-output .treeview+ul li{padding:0;margin:0;list-style-type:none;list-style-image:none}.mw-parser-output .treeview+ul li li{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f2/Treeview-grey-line.png")no-repeat 0 -2981px;padding-left:20px;text-indent:0.3em}.mw-parser-output .treeview+ul li li:last-child{background-position:0 -5971px}.mw-parser-output .treeview+ul .anon-branch{display:none}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul{margin-left:-1px}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul>li:first-child{background-position:0 9px}
Antuã er en elv i Aveiro i Portugal med en lengde på rundt 38 km. Den er den viktigste sideelven til Ria de Aveiro etter Vouga. Elven har sitt utspring mellom Romariz og Fajões, nær São João da Madeira, og munner ut i Ria de Aveiro vest for Estarreja. De største byene langs elven er São João da Madeira, Oliveira de Azeméis og Estarreja. 
Pålsgårdsbakken (6, 7) er en vei mellom Hønefoss og Ask i Ringerike i Viken. 
Veien er en sidevei til Askveien, vestover fra denne. Den starter cirka 1 km sør for E16 (Styggdalen), og går vestover ned til elven Sogna. Den krysser Randsfjordbanen midtveis.
Veien ligger cirka 73 meter over havet i vestenden, ved Pålsgard.
Veien har kun to husnummer pr 2021. Bruket Pålsgarden har husnummer 7 og bruket Seljestad har husnummer 6. 
Pålsgarden, Pålsgårdsbakken 7Pålsgarden, Pålsgårdsbakken 7Sogna, sett fra Pålsgarden
Ole Stornes (født 19. juli 1875, død 4. september 1965) var gårdbruker på Stornes i Inderøy kommune og ordfører i Sandvollan kommune i tre perioder: 1923–1925, 1929–1931 og 1935–1937. Han representerte Bondepartiet.
Han satt i Inderøy kommunestyre før delingen i 1907 og satt i Sandvollans kommunestyre fra 1907 til 1940 med bare små avbrudd; han var medlem 1908–19, 1923–31 og 1935–40. Han huskes særlig for sin innsats i veisaker. Han tegnet det nye herredshuset i Inderøy i 1896,
Han overtok gården Stornes etter faren Ole i 1905. Han var gift med Aagot Mathilde Kalnes (1881-1966) fra Namdalseid; de fikk fire barn. Ole og Aagot møttes da hun var meierske ved Grønnesby meieri mens han var styreformann ved meieriet. Stornes var involvert i en sprengningsulykke i unge år; dette gav ham en merkbar skade i en hånd.
NFF Vestfold (stiftet 12. mai 1907) er en av kretsene i Norges Fotballforbund. Den består av alle kommuner i Vestfold, unntatt Sande og Svelvik, som hører til Buskerud Fotballkrets.
Errors Party er et av Norges eldste aktive datatreff, og har blitt avholdt over 100 ganger siden oppstarten i 1994. Datatreffet avholdes hver påske og romjul i Meland Aktiv-hallen på Frekhaug i Alver kommune i Hordaland.
Filosofiåret 1747 er en oversikt over hendelser, utgivelser og personer med tilknytning til filosofi i 1747.
Pontcysyllteakvedukten (uttales ‘pont-kur-suck-tay’ (walisisk: Traphont Ddŵr Pontcysyllte) er en skipsakvedukt som fører Llangollenkanalen over dalen med elven Dee i distriktet Wrexham i Wales. Byggingen av akvedukten ble påbegynt i 1795 og fullført i 1805, med åpning 26. november det året, og den er den lengste og høyeste akvedukten i Storbritannia, og den er fredet  som et Grade I-byggverk som er den høyeste klassen og er derfor vurdert for å være av eksepsjonell viktighet og et UNESCO verdensarvsted siden 2009.
Fylkesvei 2834  går mellom Jar og Stalsberg i Modum. Veiens lengde er 7,7 km.
Frem til 2019 hadde veien betegnelsen fylkesvei 145.
 Modum
Jarveien 

 Fv2836Fylkesvei 2836 Overnveien fra Nord-Overn til 287Fylkesvei 287 Haugfoss, og til Fv2840Fylkesvei 2840 Vestre Spone kirke

 Fv2840Fylkesvei 2840 Vestre Sponeveien fra Jellstad til 287Fylkesvei 287 Nymoen, og mot 280Fylkesvei 280 Nordheim                
Jelstadveien 

Åmot/Geithus Dyregrav bru (Snarumselva, 98 m)Gravfossveien  Gravfoss bru (Drammenselva, 22,5 m) Gravfossdammen bru (Gravfossdammen, 25 m) Katfoss bru (over Randsfjordbanen, 9,3 m) Arm til Rv350 (130 m)                 Riksvei 350 Uten navn fra Geithus mot 287Fylkesvei 287 Åmot, og mot 284Fylkesvei 284 Vikersund Kv Geithusveien mot 284Fylkesvei 284 Vikersund Geithus bru (Drammenselva, 90 m) Geithusveien bru (over Randsfjordbanen, 20 m)Stalsbergveien  Fv2832Fylkesvei 2832 Eikerveien fra Stalsberg til 287Fylkesvei 287 ÅmotFv2832Fylkesvei 2832 Heggenveien til 284Fylkesvei 284 Vike
Natalie Wood (født Natalia Nikolaevna Zakharenko 20. juli 1938, død 29. november 1981) var en amerikansk skuespillerinne.
Srimara er en slekt av løpebiller. 
Michael Oliver (født 20. februar 1985 Ashington i Northumberland) er en engelsk fotballdommer som til daglig dømmer i Englands øverste divisjon Premier League. I tillegg har han dømt flere internasjonale kamper både i regi av FIFA og UEFA.
Oliver begynte å dømme fotball i 2003 på nedre nivåer i seriesystemet, men begynte på profesjonelt nivå i 2007 da han fikk tildelt kamper under The Football League. I mai 2007 dømte han finalen under Conference National på Wembley Stadium mellom Exeter City FC og Morecambe FC (1–2).
I 2010 ble han utnevnt til FIFA-dommer, og samme år ble han tiltenkt kamper i den øverste divisjonen Premier League. Senere samme måned ble han den yngste dommeren noensinne til å dømme en kamp i Premier League da han ble tildelt kampen mellom Birmingham City FC og Blackburn Rovers FC den 21. august 2010. Med en alder av 25 år og 182 dager gammel slo han den tidligere rekorden som ble holdt av Stuart Attwell på 25 år og 322 dager.
Den 10. august 2014 var Oliver dommer i FA Community Shield mellom Arsenal FC og Manchester City FC (3–0).
Halsvendere (Pleurodira) utgjør den minste gruppen med skilpadder (Testudines). Den andre gruppen er halsgjemmere (Cryptodira). Halsvenderne vender hals og hode til siden og legger det inntil kroppen i ryggskjoldet for å beskytte seg mot eventuelle farer. Bekkenet er festet til ryggskjoldet. 
Halsvendere er i dag begrenset til ferskvannsmiljøer i Sør-Amerika, Afrika–Madagaskar og Australia, men tidligere hadde de mye større utbredelse og fantes også i Eurasia, India og Nord-Amerika, inkludert i marine miljøer.
Inndelingen av gruppen skilpadder (Testudines) følger Turtles of the World og er i henhold til IUCN/SSC Tortoise and Freshwater Turtle Specialist Group.
.mw-parser-output .treeview+ul,.mw-parser-output .treeview+ul ul{padding:0;margin:0}.mw-parser-output .treeview+ul li{padding:0;margin:0;list-style-type:none;list-style-image:none}.mw-parser-output .treeview+ul li li{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f2/Treeview-grey-line.png")no-repeat 0 -2981px;padding-left:20px;text-indent:0.3em}.mw-parser-output .treeview+ul li li:last-child{background-position:0 -5971px}.mw-parser-output .treeview+ul .anon-branch{display:none}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul{margin-left:-1px}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul>li:first-child{background-position:0 9px}
Chand Ram (født 26. januar 1958 i Haryana i India) er en indisk tidligere friidrettsutøver som spesialiserte seg i kappgang. 
Han representerte landet sitt under Sommer-OL 1984 i Los Angeles, der han ble nummer 22 på 20 kilometer kappgang .
Han mottok den indiske utmerkelsen Padma Shri for sitt sportslige virke i 1983.
Shahrisabz (også Shahr-e Sabz, med mange skrivemåter; fra persisk شهرسبز med betydningen «den grønne by»; eldre tider kjent som Kish eller Kesh; i antikken Nautaca) er en by i Usbekistan. Den ligger omkring 80 kilometer sør for Samarkand. Den er mest kjent som Timur Lenks fødeby og huser blant annet ruinene av hans sommerpalass Ak Saray som ble bygd sist på 1300-tallet. 
Den gamle bykjernen med sine mange bygninger fra Timurid-dynastiets tid er siden 2000 av Unesco klassifisert som verdensarv.
Helgøya ligger i Mjøsa i Ringsaker kommune i Innlandet fylke. Med et areal på 18,34 km² er den Norges største ferskvannsøy. Helgøya har siden 1957 hatt bruforbindelse til fastlandet (Nessundet bru). Øya har i dag omkring 600 innbyggere. Den viktigste næringsveien er jordbruk med korn- og potetdyrking.
Tidligere ble det oppgitt at Helgøya og Røssvassholmen hadde samme størrelse og areal, men nye beregninger fra Statens kartverk viser at Helgøya er 18,34 km² og Røssvassholmen er 17,39 km². Disse er basert på høyeste regulerte vannstand for hhv. Mjøsa og Røssvatnet.
Julia Beljajeva (født 21. juli 1992) er en estisk fekter som konkurrerer i kårde.
Hun representerte Estland under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun ble utslått i andre runde.
Under Sommer-OL 2020 i Tokyo som ble arrangert i 2021 ble hun utslått i kvartfinalen i den individuelle konkurransen. Hun tok senere gull i lagkonkurransen.
Vittorio De Sica (født 7. juni 1901 i Sora i Italia, død 13. november 1974 i Paris) var en italiensk filmregissør, manusforfatter og skuespiller.
De Sica var en skuespiller av sjarmørfaget frem til han skiftet spor og ble regissør. Han blir nevnt som pioner for den italienske neorealismen og ervervet gjennom årene fire Oscar-statuetter i kategorien beste fremmedspråklige film, blant annet for Sykkeltyvene og Finzi-Continis have.
Andreea Cristina Popa (født 3. juni 2000 i București) er en rumensk håndballspiller, som spiller for den rumenske klubben Baia Mare og det rumenske kvinnelandslaget.
Hun ble tatt ut i 21-mannstroppen til Tomas Ryde foran Håndball-EM 2020 i Danmark.
Paraxymyiidae er en utdødd gruppe (familie) av mygg (Nematocera).   
Guillaume Cornelis van Beverloo (født 3. juli 1922 i Liège i Belgia, død 5. september 2010 i Auvers-sur-Oise i Frankrike) var bedre kjent under sitt pseudonym Corneille, var en nederlandsk kunstner.
Corneille ble født i Belgia selv om hans foreldre var nederlandske og flyttet tilbake til Nederland da han var 12 år gammel. Han studerte kunst ved Kunstakademiet i Amsterdam, Nederland. Han var en av grunnleggerne av REFLEX-bevegelsen i 1948 og i 1949 var han også en av grunnleggerne av COBRA-bevegelsen, som har hatt stor innflytelse på skandinavisk kunst. Han var aktiv innenfor denne gruppen fra begynnelsen, ikke bare når det gjaldt maleri, men også publisering av poesi i Cobra-magasinet. 
Han var medstifter av Experimentele Groep i Nederland. Frem til sin død både bodde og arbeidet Corneille i Paris, og han gjorde flere besøk til Israel der han jobbet med Jaffa Atalier. Han døde i Auvers-sur-Oise, Frankrike, i oktober 2010, i en alder av 88 år.
Tamsin Greig (født 12. juli 1966)  er en engelsk skuespillerinne. 
Hun slo først gjennom med rollen Debbie Aldridge i radioserien The Archers, etter først å ha jobbet for Family Planning Association etter å ha studert drama på University of Birmingham. Men hun er mest kjent for rollene sine i komiseriene Ei selsom sjappe og Green Wing. I 2005 spilte hun en av hovedrollene i BBC-serien Noen som passer for meg og i 2011 igjen i en BBC komedien "Episodes" sammen med Matt LeBlanc og Stephen Mangan. Senere ble serien sendt i USA.
Mathews County er et fylke i den amerikanske delstaten Virginia. Ved folketellingen 2010 besto befolkningen av 8 978 innbyggere. Dets fylkessete er Mathews.
Taking Woodstock er en amerikansk dramafilm fra 2009, som handler om den kjente Woodstock-festivalen. Filmen er basert på memoarer med samme navn, skrevet av Elliot Tiber og Tom Monte. Filmen hadde premiere under Cannes Film Festival i 2009, og hadde amerikansk kino-premiere i august 2009.
Handlingen er lagt til 1969, og følger den sanne historien om Elliot Tiber (Demetri Martin), en fremadstormende interiørarkitekt hvis foreldre, Jake og Sonia, eier et lite hotell i New York. Elliot tilbyr arrangørene av Woodstock-festivalen å bruke foreldrenes hotell til musikk-festivalen deres. En nabo, Max Yasgur gir dem tillatelse til å benytte et nærliggende gårdsområde. Vetty (Liev Schreiber) blirr ansatt som sikkerhetsvakt. Elliot sliter også med å skjule sin homoseksualitet for familien sin, når han blir kjæreste med en av arrangørene bak festivalen.
På den første dagen av konserten får Elliot smake LSD. De neste dagene av festivalen tilbringer han sammen med Vietnam-veteran, Billy (Emile Hirsch) som sliter med post-traumatisk stresslidelse. En morgen avslører moren Sonia at hun i hemmelighet har $ 97 000 i kontanter i klesskapet sitt. Elliot blir opprørt over at hans mor gjemte dette fra ham, når han bladde opp sine egne sparepenger for å hjelpe foreldrene sine. Rett etter den store vellykkede konserten, bestemmer Elliot seg for å flytte til California.
Demetri Martin som Elliot TeichbergImelda Staunton som Sonia TeichbergHenry Goodman som Jake TeichbergLiev Schreiber som Vetty, en homofil transvestitt.Jonathan Groff som Woodstock-arrangør Michael LangEugene Levy som Max Yasgur, som eier den nærliggende gårdenEmile Hirsch som Billy, en nylig hjemvendt Vietnam-veteranDan Fogler som Devon, leder for en lokal teatertrupp
Offisielt nettsted (en) Taking Woodstock – kategori av bilder, video eller lyd på Commons (en) Taking Woodstock på Internet Movie Database (no) Taking Woodstock hos Filmfront (sv) Taking Woodstock i Svensk Filmdatabas (da) Taking Woodstock i Danmark Nationale Filminstitut (fr) Taking Woodstock på Allociné (nl) Taking Woodstock på MovieMeter (en) Taking Woodstock på AllMovie (en) Taking Woodstock på Turner Classic Movies (en) Taking Woodstock på Rotten Tomatoes (en) Taking Woodstock på Metacritic 

Vanuatu under Sommer-OL 1996. Fire sportsutøvere fra Vanuatu deltok i friidrett under Sommer-OL 1996 i Atlanta. Det var tredje gangen som Vanuatu deltok i et sommer-OL. De vant ingen medaljer.
 1996 Atlanta  Gull    Sølv  Bronse  Total   Vanuatu0000
Steve Halsetrønning (født 21. april 1958) er en norsk naturfotograf, bosatt i Fannrem.
Halsetrønning har vært medforfatter av bøker, samt illustrert i flere. Deltatt i fotoutstillinger, og har også produsert bildeprogram for NRK. Halsetrønning er medlem av foreningen Norske Naturfotografer, og tilknyttet bildebyrået NTB Scanpix.
I kronhjortens rike (sammen med Finn Hoff og Per Snekvik), Landbruksforlaget (2000) ISBN 82-529-2494-8Barnas dyrebok. Ville dyr i Norge (sammen med Svein Wik), Trøndersk forlag (2003) ISBN 9788292305065Dyr og sportegn (sammen med Svein Wik), Landbruksforlaget (2003 – 2. utgave 2010)  ISBN 9788252927856Orkla – fra fjell til fjord (sammen med Finn Hoff og Per Snekvik), Jakt og Natur DA (2007) ISBN 978-82-997643-0-8Refleksjoner over livets sårbarhet (sammen med Svein Olav Nordlien) (2013) ISBN 978-82-999342-0-6Refleksjoner over livets livsvev      (sammen med Svein Olav Nordlien) (2015) ISBN 978-82-999342-1-3
Italia deltok med 43 utøvere under EM i friidrett 1978 som ble arrangert 29. august–3. september 1978 i Praha. Italia tok fem medaljer under mesterskapet.
MedaljeNavnØvelse01 Pietro Mennea100 m herrer01 Pietro Mennea200 m herrer01 Venanzio Ortis5000 m herrer01 Sara SimeoniHøydehopp damer02 Venanzio Ortis10 000 m herrer
Ungarn deltok med to deltakere i de paralympiske vinterlekene 2006 i Torino, begge i alpin skiidrett.
Dronningdue (Columba leucomela) er en fugl i duefamilien i slekta Columba.
(en) Dronningdue i Encyclopedia of Life (en) Dronningdue i Global Biodiversity Information Facility (no) Dronningdue hos Artsdatabanken (en) Dronningdue hos ITIS (en) Dronningdue hos NCBI (en) Kategori:Columba leucomela – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons (en) Columba leucomela – galleri av bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons Columba leucomela – detaljert informasjon på Wikispecies 

Brant Daugherty (Brant David Daugherty ) er en amerikansk skuespiller og ble født 20. august 1985 i Mason, Ohio.
Jan Schnider (født 7. januar 1983) er en sveitsisk sandvolleyballspiller.
Han representerte Sveits under Sommer-OL 2008 i Beijing, hvor han ble utslått i åttendedelsfinalen.
Morten Nordhagen Ottosen (født 1981) er en norsk historiker som er ansatt som førsteamanuensis ved Forsvarets høgskole avd. Krigsskolen. Han har tidligere arbeidet ved Syddansk Universitet i Odense og Universitetet i Oslo, hvor han avla sin doktorgrad i historie (2012). Han arbeider med skandinavisk og øvrig europeisk historie etter 1750 og er spesielt interessert i nasjonalisme, krig og samfunn, stormaktspolitikk og EUs historie. Ottosens forskning og publikasjoner de siste årene er knyttet til 1814, Grunnloven og norsk nasjonalisme i et nordisk og internasjonalt perspektiv. Ottosen har også undervist ved Høgskolen i Telemark og i studietiden som læringsassistent ved Norges teknisk-naturvitenskapelige universitet i Trondheim. I 2010 og 2013 var han gjesteforsker ved Institute on Napoleon and the French Revolution ved Florida State University i Tallahassee, USA. 
Ottosen er opptatt av historieformidling utenfor universitets- og høgskolesektoren, og har medvirket i tv- og radioproduksjoner for NRK, Danmarks Radio (DR), Sveriges Radio og BBC. I tillegg har han skrevet flere kronikker og debattinnlegg om historiske spørsmål i norske og danske aviser, blant annet om Herman Wedel Jarlsberg, forholdet mellom Danmark og Norge, betydningen av 1814, og den danske TV-serien 1864. 
Ottosen har tidligere sittet i styrene for Institutt for arkeologi, konservering og historie og Humanistisk fakultet ved Universitetet i Oslo.
Sammen med Rasmus Glenthøj ble han i 2017 tildelt den første nordiske historiebogspris for boka 1814 - krig, nederlag, frihed. Danmark-Norge under Napoleonskrigene.
Glenthøj, Rasmus og Morten Nordhagen Ottosen: 1814: Krig, nederlag, frihed. Danmark-Norge under Napoleonskrigene. København: Gads forlag 2014, ISBN 978-87-12-04922-7.Glenthøj, Rasmus og Morten Nordhagen Ottosen: 1814: Krig, nederlag, frihet. Danmark-Norge under napoleonskrigene. Oslo: Spartacus 2014, ISBN 978-82-430-0813-7.Hommerstad, Marthe og Morten Nordhagen Ottosen (red.). Ideal og realitet. 1814 i politisk praksis for folk og elite. Oslo: Akademika forlag, ISBN 978-82-3210-334-8.Glenthøj, Rasmus og Morten Nordhagen Ottosen: Experiences of War and Nationality in Denmark and Norway, 1807-1815, Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2014, ISBN 978-02-303-0281-5Ottosen, Morten Nordhagen: Popular Responses to Unpopular Wars: Resistance, Collaboration and Experiences in Norwegian Borderlands, 1807-1814, Oslo: Avhandling for graden Ph.D., Humanistisk fakultet, 2012Ottosen, Morten Nordhagen og Rasmus Glenthøj (red.): Samfunn i krig. Norden 1808-09, Oslo: Akademika forlag, 2012, ISBN 978-82-747-7557-2Ottosen, Morten Nordhagen: Opprustning, unionskonflikt og forsvarssamarbeid : militære tiltak og vurderinger i Trøndelag 1890-1905, Oslo: Prosjekt 1905, 2005, ISBN 82-90617-37-2
Brasils kvinnelandslag i sjumannsrugby er det brasilianske landslaget i sjumannsrugby for kvinner som konkurrerer for Brasil under Panamerikanske leker, Sommer-OL og Verdensmesterskapet i sjumannsrugby.
Maricopa County er et fylke i den amerikanske delstaten Arizona. Det ligger i de sentrale delene av staten og det grenser mot La Paz County i vest, Yuma County i vest, Pima County i sør, Pinal County i sørøst, Gila County i øst og mot Yavapai County i nord.
Maricopa County sitt totale areal er 23 891 km² hvorav 55 km² er vann. I 2000 hadde fylket 3 635 528 innbyggere, og administrasjonssenteret ligger i byen Phoenix.  Flere store energiprodusenter omfatter Gila River gasskraftverk, Agua Fria gasskraftverk, Kyrene gasskraftverk og West Phoenix gasskraftverk, sistnevnte eid av delstaten.
Apache Junction (delvis)AvondaleBuckeyeCarefreeCave CreekChandlerEl MirageFountain HillsGila BendGilbertGlendaleGoodyearGuadalupeLaveenLitchfield ParkMesaNew RiverParadise ValleyPeoria (delvis)PhoenixQueen Creek (delvis)Rio VerdeScottsdaleSun CitySun City WestSun LakesSurpriseTempeTollesonWickenburgYoungtown
(en) Offisielt nettsted (en) Maricopa County, Arizona – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 

Eusphalerini er en gruppe av biller i familien kortvinger.
Giorgi Tsmindashvili (født 17. mai 1976) er en georgisk judoka.
Han representerte Georgia under Sommer-OL 1996 i Atlanta, der han ble utslått i første runde.
Karl-Heinz Steffens (født 1961 i Trier) er en tysk dirigent og klarinettist. Han avsluttet i 2007 sin virksomhet som soloklarinettist ved Berliner Philharmoniker og ble kunstnerisk leder (Generalmusikdirektor) ved Halle Opera. Han har siden 2009 vært sjefdirigent ved Den tyske statsfilharmoni Rheinland-Pfalz.  Steffens overtar som musikksjef ved Den norske Opera & Ballett fra 1. august 2016.
Karl-Heinz Steffens studerte fra 1982 til 1985 klarinett ved Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Stuttgart under Ulf Rodenhäuser. Etter sitt første engasjement som klarinettis ved Kassel statsteater, var han solo-klarinettist ved Frankfurt-operaen (1985-89). Siden arbeidet han for Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks (1989-96) og for Berliner Philharmoniker (2001–2007). 
Steffens underviste ved Hannover høyskole for musikk og teater i perioden 1996 til 1999. I 2001 tiltrådte han som professor ved Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin
Michaela Zrůstová (født 4. april 1987) er en tsjekkisk basketballspiller. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun endte på syvendeplass med det tsjekkiske landslaget.
Alexander Lloyd (født 17. desember 1990) er en australsk roer.
Han representerte Australia under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der han ble nummer 6 i toer uten styrmann.
Julius Pollux (gammelgresk Ιούλιος Πολυδεύκης Ioúlios Polydeúkēs; født på 100-tallet e.Kr. i Naukratis, Egypt; formodentlig død rundt 58 år gammel på 100- eller 200-tallet) var en gresk lærd og retoriker fra den andre sofistikken som underviste i Aten rundt år 190.
Keiser Commodus gav Pollux en lærestol («professorat») i Aten, men Pollux' samtidige var lite imponert over ham. Ifølge Flavius Filostratos ble han utnevnt til grammaticus på grunn av sin melodiøse stemme. Lukian fra Samosata beskrev Pollux som en uvitende og verdiløs person som slo seg fram på ren freidighet.
Ingenting av Pollix' retoriske verk er bevart, bortsett fra noen av titlene. Det eneste som er bevart etter ham er en bok av tibindsverket Onomastikon, et «leksikon» eller «tesaurus» på attisk gresk med synonymer og fraser arrangert etter tema (ikke alfabetisk). Verket gir i forbifarten mye verdifull informasjon om den klassiske antikken, eksempelvis det attiske rettsvesen, musikkinstrumenter og harmonilære, teatermasker, barneleker, husgeråd og annet.
Rachid Bouchareb (født 1. september 1953) er en fransk regissør, manusforfatter og filmprodusent. Han har blitt nominert til Oscar for beste fremmedspråklige film tre ganger, for Poussières de vie (1995), Indigènes (2006)  og De lovløse (2010), som representant for Algerie. 
Bouchareb spillefilmdebuterte i 1985 med Bâton Rouge, etter å ha jobbet i TV-produksjon mellom 1977 og 1983. Andre kjente Bouchareb-filmer Little Senegal (2001) og London River (2009).
De lovløse (2010)London River (2009)Indigènes (2006)Little Senegal (2001)Poussières de vie (1995)Cheb (1991)Bâton Rouge (1985)
Karl König (født 25. september 1902 i Wien, død 27. mars 1966 i Brachenreuthe) var en østerriksk barnelege og antroposof som grunnla Camphillbevegelsen.
Han var sønn av en jødisk skomaker, og studerte medisin ved universitetet i Wien. 
Redvald Knudtson (født 4. mars 1870 i Sør-Fron, død 29. juni 1956 i Mo i Rana) var en norsk anleggsarbeider, redaktør og politiker for Arbeiderpartiet.
Knudtson var husmannssønn. 18 år gammel begynte han som anleggsarbeider. Han var formann ved anlegget av Agdenes befestninger fra 1895 til 1898, deretter tre år oppsynsmann ved nyanlegg på Oscarsborg festning. Han var også noen måneder ved kraftanlegget på Kykkelsrud i Askim. I 1902 flytta han til Rana, oppretta et trykkeri og etablerte avisa Dunderlandsdølen, som han var redaktør for fram til mars 1947. Høsten 1940 blei han arrestert av Gestapo for en artikkel, men slapp raskt ut igjen.
Han var  medlem av Mo kommunestyre fra 1908 til 1937, herunder viseordfører 1911–1916 og ordfører 1917–1922. Han hadde også mange andre kommunale verv og var med å stifte det lokale elektrisitetsverket. Han var sentral i Arbeiderpartiet på Helgeland og var en av stifterne av Norsk Arbeidsmandsforbund.
Knudtson var vararepresentant til Stortinget fra Nordre Helgeland krets i Nordlands amt i valgperioden 1916–1918 og fra Nordland fylke 1928–1930. Han møtte andre halvdel av 1918.
I Mo er Redvald Knudtsons vei oppkalt etter ham. Gravstøtta til Redvald og Andine Knudtson på Mo kirkegård har innskrifta «Reist av sambygdinger til minne om deres store innsats for arbeiderklassen».
Bahrain under Sommer-OL 2004. Ti sportsutøvere, sju menn og tre kvinner fra Bahrain deltok i fire sporter, friidrett, seiling, skyting og svømming under Sommer-OL 2004 i Athen. Det var sjette gangen Bahrain deltok i et sommer-OL, de vant ikke noen medaljer.
 2004 Athen  Gull    Sølv  Bronse  Total   Bahrain0000
OL-resultater på Sports-reference.com Arkivert 21. november 2012 hos Wayback Machine.
Irland deltok under Paralympiske sommerleker 2000 i Sydney, Australia, fra 23. til 31. oktober 2000.
Før lekene i Sydney 2000 hadde Irland vunnet 181 medaljer (46 gull, 52 sølv og 83 bronse) fra de 10 paralympiske sommerleker nasjonen hadde deltatt i siden 1960.
 Sydney 2000  Gull    Sølv  Bronse  Totalt    Ref.   Irland5319
Iwami Ginzan var en sølvgruve i Shimane prefektur på øya Honshu i Japan. Sølvgruvene og det omkringliggende området ble tatt inn på UNESCOs Verdensarvliste i 2007. Det ble foretatt en modifikasjon i innskrivningen i 2010.
Eutrechus  er en slekt av billene i delgruppen (underfamilien) skyggeløpere (Trechinae) i familiegruppen løpebiller. 
Frank Stäbler (født 27. juni 1989) er en tysk bryter som konkurrerer i gresk-romersk stil i 66-kilosklassen. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han ble utslått i omspillet. Han var på laget som ble tysk mester i 2014/15-sesongen.
Under Sommer-OL 2020 i Tokyo som ble arrangert i 2021 tok han bronse.
Alfonso Carafa (født 16. juli 1540 i Napoli i Italia, død 29. august 1565 i Monteoliveto ved Napoli) var en av den katolske kirkes kardinaler, og ble erkebiskop av Napoli 1557 da han var 17 år – han ble ikke bispeviet før 1565.
Han ble utnevnt til kardinal i mars 1557 av pave Paul IV, med Santi Giovanni e Paolo som tittelkirke.
Han deltok ved konklavet 1559 som valgte pave Pius IV.
I 1560 ble han falskt anklaget for å ha fjernet visse ting fra det apostoliske kammer og holdt innesperret på Castel Sant'Angelo i flere måneder, fratatt sine verv i Roma, dømt til bøter på 1 000 000 gullscudi og beordret utvist fra Roma. Etter at han hadde gjenvunnet pave Pius IVs tillit fikk han i 1562 vende tilbake til sitt erkebispedømme.
Han var grandnevø til pave Paul IV. Andre kardinaler i samme slekt var Filippo Carafa della Serra (kreert 1378), Oliviero Carafa (1467), Carlo Carafa (1555), Antonio Carafa (1555), Diomede Carafa (1555), Decio Carafa (1611), Pier Luigi Carafa (1645), Carlo Carafa della Spina (1664), Fortunato Ilario Carafa della Spina (1686), Pierluigi Carafa (1728), Francesco Carafa della Spina di Traetto (1773), Marino Carafa di Belvedere (1801) og Domenico Carafa della Spina di Traetto (1844).
Natt alene er et musikkalbum med Amund Enger. Albumet ble utgitt i 1981 og var produsert av Svein Gundersen.
Mussardia er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Lamiinae i familien trebukker (Cerambycidae). Slekten omfatter bare én kjent art.
Creepshow 2 er en amerikansk skrekk-komedie og skrekk-antologi fra 1987 regissert av Michael Gornick og er oppfølgeren til Creepshow. Det ble nok en gang basert på historier av Stephen King.
Creepshow 2 ble etterfulgt av en uoffisiell oppfølger i 2007-som hadde ingen involvering fra Stephen King eller George Romero med tittelen Creepshow III. Creepshow spinkør og Creepshow 2 skuespiller, Tom Savini, uttalte at han anser Tales from the Darkside: The Movie fra 1990 som  den virkelige Creepshow 3. Filmen har hentet mye av sin inspirasjon fra diverse amerikanske skrekk-tegneserier fra 1950-tallet publisert av EC Comics, slik som Tales from the Crypt, The Vault of Horror og The Haunt of Fear. 
Filmen ble filmet i Arizona, Maine og Utah i USA.
Akkurat som i det første Creepshow filmen vil komme forfatteren Stephen King opp som skuespiller igjen. Denne gangen, derimot, bare noen få sekunder som en lastebilsjåfør i «The Hitcher».
Domenick John - Billy (i prologen)Tom Savini - The Creep (i prologen)George Kennedy - Ray SprucePhilip Dore - CurlyDorothy Lamour - Martha SpruceFrank Salsedo - Benjamin Whitemoon
(en) Creepshow 2 på Internet Movie Database (no) Creepshow 2 hos Filmfront (sv) Creepshow 2 i Svensk Filmdatabas (da) Creepshow 2 i Danmark Nationale Filminstitut (fr) Creepshow 2 på Allociné (nl) Creepshow 2 på MovieMeter (en) Creepshow 2 på AllMovie (en) Creepshow 2 på Turner Classic Movies (en) Creepshow 2 på Rotten Tomatoes (en) Creepshow 2 på Metacritic En norsk blogg om filmen
Kunståret 1416 er en oversikt over hendelser, fødte og avdøde kunstnerpersonligheter i 1416.
 Alangedemningen er en demning med vannkraftverk i provinsen Badajoz i Spania. Det ligger i elva Guadiana , beliggende vest i landet. Anlegget ligger 25 km sør-sørøst for Mérida.
Reservoaret er på 51,44 km² (5 144 hektar), mens vannmassene som demmer opp har et volum på inntil 851,7 millioner m³. Selve damanlegget er 67,4 meter høyt og 720 meter lang, og er en gravitasjonsdam.
Liste over verdens største vannkraftverk
Alange - SEPREM. Besøkt 17. januar 2012.Hydropower & Dams in Europe 2011. Besøkt 17. januar 2012.
Ksenija Volodymyrivna Sydorenko (ukrainsk: Ксенія Володимирівна Сидоренко; født 2. juli 1986) er en ukrainsk synkronsvømmer. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun ble nummer 6 i duett.
Under Sommer-OL 2020 i Tokyo som ble arrangert i 2021, tok hun bronse i lagkonkurransen.
VM i pelota 1955 (verdensmesterskapet i pelota) ble arrangert i Montevideo i Uruguay i 1955.
 Nr. Land   Gull      Sølv   BronseTotalt1 Spania52-72Argentina Argentina31-43 Mexico23-54Frankrike Frankrike15-65 Uruguay (vert)11-2
Ljudmila Samotysova (født 26. oktober 1939) er en tidligere friidrettsutøver.
Hun representerte Sovjetunionen under Sommer-OL 1968, hvor hun tok bronse på 100 meter stafett.
Yang Lina (født 13. april 1994) er en kinesisk fotballspiller.
Hun representerte Kina under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor laget hennes ble utslått i gruppespillet.
PostScript (PS) er et programmeringsspråk som opprinnelig hadde til oppgave å gi instruksjoner til hvordan en side skal se ut ved utskrift fra en printer, men som med tiden omfatter langt mer. Det ble oppfunnet av Adobe Systems ved John Warnock, Charles Geschke, Doug Brotz, Ed Taft og Bill Paxton i 1982, basert på tidligere arbeid fra Xerox. PostScript er datamaskinspråk som regulerer beskrivelsen av en side og fungerer som et bindeledd mellom datamaskinen (tekstbehandler eller grafikkproduserende program) og utskriftsenheten. PostScript skaper en side med tekst og grafikk ved å bygge opp siden i minnet og deretter skrive det ut. Bilder bygges opp i et todimensjonelt koordinatsystem, og kan derfor også utsettes for koordinatbytte, de kan forstørres, forminskes, roteres og lignende. For å øke utskriftshastigheten ligger en del faste postscriptfonter lagret i skriveren.
PostScript har blitt standard og lisensieres av en rekke selskap. Det finnes imidlertid andre sidebeskrivelsesspråk som skriverprodusenten Hewlett-Packards PCL (Printer Command Language) og Xerox' InterPress, men disse har ikke blitt standard. En fordelen med at PostScript er den er uavhengig av oppløsning, og får nøyaktig den oppløsning på utskriften som maskinvaren i printeren er i stand til å levere. At PostsScript er standardisert betyr at en jobb kan sendes til ulik maskinvare uavhengig av produsent, og samme resultat vil kunne forventes.
Automatic Loveletter er et rockeband som er påvirket av akustisk musikk og emo. Bandet ble dannet i Tampa, Florida i USA, og er ledet av vokalist og gitarist Juliet Simms, med trommeslager Daniel Currier, gitarist Joe Nelson og bassist Sean Noll.
James Mill (født 1773 i Logie-Pert i Angus i Skottland, død 1836) var en britisk historiker, økonom og filosof.
Mill studerte teologi ved University of Edinburgh. Han reiste i 1802 til London i England, hvor han arbeidet i blader og tidsskrifter, inntil han gav ut sitt store verk History of British India (seks bind, 1818-1819, nytt opplag i ti bind 1872). Han var da ansatt hos Det britiske ostindiske kompani. Der fikk han en høyere stilling, og hadde stor innflytelse på utviklingen av det britiske imperiet.
Sune Aagaard Kiilerich (født 18. desember 1990) er en dansk fotballspiller som spiller for Arendal Fotball.
Leon Štukelj (født 12. november 1898 i Novo Mesto i nåværende Slovenia, død 8. november 1999) var en sportsutøver som konkurrerte for Jugoslavia og som deltok i flere olympiske leker 1924 i Paris, 1928 i Amsterdam og 1936 i Berlin.
Per Axel Ankre (født 4. august 1948) er en norsk tidligere håndballspiller. 
Han representerte Norge under Sommer-OL 1972, der det norske landslaget ble nummer 9. Etter OL spilte han 3 sesonger for Atlético Madrid som Norges første profesjonelle håndballspiller.
(en) Per Axel Ankre – Olympedia (en) Per Axel Ankre – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) (en) Per Axel Ankre – Norges Håndballforbund 
Peter Seisenbacher (født 25. mars 1960) er en østerriksk judoka.
Han representerte Østerrike under Sommer-OL 1988 i Seoul, der han tok gull i mellomvekt.
Han tok også gull under Sommer-OL 1984.
Max Emilian Verstappen (født 30. september 1997) er en belgisk-nederlandsk racerfører som konkurrerer i Formel 1 for Red Bull Racing. Da han debuterte i Australias Grand Prix 2015 var han 17 år og 166 dager gammel, og ble med det den yngste føreren i sportens historie. Han er sønn av den tidligere F1-føreren Jos Verstappen.
Yousef Shriha er en libysk taekwondoutøver. Han har ingen større internasjonale titler og hans beste resultat i verdensmesterskapet i taekwondo er en 32-delsfinale.
(en) Yousef Shriha – Olympedia (en) Yousef Shriha – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) (en) Yousef Shriha – Taekwondo Data 
Nanded (marathi: नांदेड, hindi: नांदेड़) er en by i den sentralindiske delstaten Maharashtra. Byen ligger ved elven Godavari og er administrasjonssentrum i distriktet Nanded. Byen er faktisk den nest største i Marathwadaregionen av Maharashtra. Den er kjent som et viktig helligsted for sikher. Nanded ble slått sammen med den nærliggende byen Waghala den 26. mars 1997, og dekket da et område på 1006,81 km². Nanded-Waghala Municipal Corporation hadde 430 733 innbyggere ved folketellingen i 2001.
Byen ligger i gjennomsnitt 346 moh. Neste store by er Aurangabad, som ligger rundt 200 km nordvest for Nanded. 
Ved folketellingen i 2001 hadde Nanded 430 733 innbyggere, hvorav 224 766 var menn og 205 832 var kvinner. Antallet barn i byen under seks års alder var 64 229, derunder 33 242 gutter und 30 987 jenter. Det var 300 847 lesekyndige i byen på det tidspunktet; 171 489 menn og 129 358 kvinner.
Nanded er typisk, middels stor by i Maharashtra. Men på grunn av byens beliggenhet og historie, har den en annerledes sammensetning av folk og religioner. Majoriteten av folket (55 %) snakker marathi. Omtrent 35 % av befolkningen er muslimer og snakker en deccan-versjon av urdu. Mellom 5 og 10 % av befolkningen er punjabi og hinditalende sikher. Det finnes også en betydelig antall telugutalere. 
Nanded er hjemmet til en rekke forskjellige folkegrupper som har flyttet fra andre deler av India. De fleste forretningene her drives av folkegruppen marwari (fra Rajastan). Byen har gujarati (hinduer) og bohra (muslimer), sindhi, punjabi (sikher), tamilsk, kannada og sørindisk-kristne minoriteter. Som et resultat av denne blandingen, snakker Nandeds befolkning en dialekt av marathi og hyderabadi, i tillegg til det offisielle pråket marathi.
Shelby County er et fylke i den amerikanske delstaten Illinois. 
(en) Offisielt nettsted (en) Shelby County, Illinois – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 

Ezinne Kalu (født 26. juni 1992) er en nigeriansk basketballspiller.
Hun representerte Nigeria under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor laget hennes ble utslått i gruppespillet.
Aloysius Jin Luxian (kinesisk: 金鲁贤主教 wu: Cin Lu-yie, født 20. juni 1916 i en liten landsby i området Pudong nær Shanghai i Kina, død 27. april 2013 i Shanghai) var katolsk biskop i Shanghai, bispeviet uten pavelig mandat, men senere legitimert av paven.  
Syukuro Manabe (født 1931 i Shingu) er en japansk-amerikansk meteorolog og klimaforsker. I 2021 ble han tildelt Nobelprisen i fysikk sammen med Klaus Hasselmann og Giorgio Parisi.
Natalja Trafimava (født 16. juni 1979) er en hviterussisk basketballspiller.
Hun representerte Hviterussland under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun endte på niendeplass med det hviterussiske landslaget.. 
Volleyball for menn under Sommer-OL 1976 fant sted fra 18. til 30. juli 1976 i Montreal.
Død snø er en norsk grøsserkomedie av Stig Frode Henriksen og Tommy Wirkola, som også laget Kill Bill-parodien Kill Buljo: The Movie, og den er også produsert av Harald Zwart. Filmen hadde premiere på norske kinoer 9. januar 2009. Filmskaperne ønsket å lage film i stil med gamle splatterfilmer og grøsserkomedier fra 1980- og begynnelsen av 1990-tallet. Filmtittelen skulle opprinnelig hete Rød Snø som en hyllest til TV-serien Rød snø fra 80-tallet. Av opphavsrettslige grunner ble imidlertid tittelen endret til Død snø. Filmen hadde et budsjett på 13,6 millioner og er solgt til 48 land utenom Norge.
12. februar 2014 kom oppfølgeren, Død snø 2, på kino for første gang. Oppfølgeren starter direkte fra der den første filmen sluttet og fortsetter historien.
Filmen handler om en gruppe medisinstudenter som drar opp på en fjellhytte om vinteren. En av jentene i gruppen skulle ta en annen vei, men kom aldri fram til hytta, og de andre begynner å bli urolige. Senere får de besøk av en turgåer som kommer forbi hytta, spilt av Bjørn Sundquist. Han forteller dem historien om hva som skjedde i området under 2. verdenskrig, da en gruppe tyske nazister kalt "einsatz", ledet av Oberst Herzog, ble stasjonert på Øksfjord like i nærheten. Nazistene både plyndret og voldtok, før lokalbefolkningen gikk lei og gikk til angrep på dem med ljåer, økser og kniver. En gruppe soldater, deriblant Herzog, klarte å flykte opp i fjellene, hvor de senere frøs ihjel. Turgåeren advarer dem mot å bli værende, og at de døde nazistene, som zombier, fremdeles leter etter tyvgodset sitt.
Olav Skogen (født 19. juni 1903 på Notodden, død 16. juni 1960) var en norsk lyriker. Han debuterte i 1946 med diktsamlingen Villmarksvers.
Skogen var skoleflink og viste tidlig gode evner når det gjaldt å skrive. Han hoppet over første klasse i folkeskolen, og fullførte den treårige middelskolen på halvannet år. 
I 1946 utgav han diktsamlingen Villmarksvers på Dreyers Forlag. Tross gode kritikker ble dette han eneste utgivelse. I 1967 kom en nyutgivelse av Villmarksvers utgitt av Telemarkens Bokhandel. I 1989 kom det en ny diktsamling, Glemte fotefár utgitt av Liv-Berit Sandven, der Villmarksvers ble utvidet med flere dikt av Skogen, ikke tidligere utgitt. 
Dennis er et opprinnelig engelsk mannsnavn dannet som en engelsk form av Dionysius, den latinske formen av det greske navnet Dionysos, som er dannet av dio, «av gudene», og Nysa, et mytologisk stedsnavn. Dionysos er det greske vinguden.
Dennis har finlandssvensk navnedag 5. mai og svensk navnedag 7. august.
Meteorologiåret 2016 er en oversikt over hendelser, prisvinnere, fødte og avdøde personer med tilknytning til meteorologi i 2016.
Morten Færøvig (født 21. april 1968) er en norsk musiker og trommeslager. Han startet i 2001 metal-bandet Highland Glory sammen med blant andre Jack-Roger Olsen. Han sluttet i bandet i 2012.
Rise From the Ashes (1998 som Phoenix Rizing)Eternal Crusade (2000 som Phoenix Rizing)From the Cradle to the Brave (2003)Forever Endeavour (2005)Twist of Faith (2011)
Ayana Glasgow (født 27. mars 1997) er en trinidadisk friidrettsutøver som konkurrerer i mangekamp. 
Michael Walter Mathieu (født 24. juni 1984 i Grand Bahama) er en friidrettsutøver fra Bahamas som konkurrerer på 400 meter.
Mathieu deltok også på 400 meter i OL 2008 i Beijing, der han ble nummer seks i semifinalen og dermed ikke kom til finalen. Han var derimot med på å ta sølv på stafetten over 4 x 400 meter etter USA.
Girolamo Benaglio var en italiensk maler på 1400-tallet (renessansemaler). Han var i Verona der han laget en altertavle med Madonna og helgener i 1487. Han er slektning av og muligens læremester for Francesco Benaglio.
Fabián Cornelio Balbuena González (født 23. august 1991) er en paraguayansk fotballspiller som spiller for den russiske klubben FK Dinamo Moskva.
Canariobolitobius er en gruppe (slekt) av biller som hører til underfamilien Tachyporinae i den store familien kortvinger (Staphylinidae). 
Karsten Brustad (født 16. august 1959) er en norsk komponist og gitarist.
Brustad studerte klassisk gitar første halvdel av 1980-tallet ved Buskerud og Østlandets Musikkonservatorium (nå innlemmet i Norges musikkhøgskole). Han har hatt veiledning i komposisjon privat, og hans hovedvirke har vært som komponist de siste 20 årene.
Brustad har skrevet verk for orkester, kor, ulike kammerbesetninger og soloinstrument. Han har komponert flere rene elektroakustiske verk, bl.a. til andre kunstarter; billedkunst, TV, video og teater. Han er også opptatt av å integrere elektronikk og akustiske instrumenter. Flere verk er utgitt på CD og Karsten Brustad har mottatt en rekke bestillinger og stipend.
Sammen med sin kone, Kari Beate Tandberg har han komponert verker til skulpturene i Skulpturlandskap Nordland.
John Paul «Bucky» Pizzarelli (født 9. januar 1926 fra Paterson i New Jersey i USA, død 1. april 2020 i Saddle River i New Jersey) var en amerikansk jazzgitarist. Han arbeidet for NBC som staffman for Dick Cavett (1971) og for ABC med Bobby Rosengarden i (1952). Han arbeidet også for Benny Goodman, Joe Negri, Les Paul og Stéphane Grappelli. I 2011 ble han hedret med opptak i New Jersey Hall of Fame.
Bucky Pizzarelli døde 1. april 2020 i Saddle River i New Jersey av COVID-19 i en alder av 94 år.
Uwe Ampler (født 11. august 1964 i Zerbst), tysk syklist som deltok i de olympiske leker 1988 i Seoul.
Ampler ble olympisk mester i sykling under Sommer-OL 1988 i Seoul. Han var med på det østtyske laget som vant 100 km landevei foran Polen og Sverige. De andre på laget var Mario Kummer, Maik Landsmann og Jan Schur.
 1988  Seoul - Gull i sykling, 100 km landevei lag, menn  Øst-Tyskland
(de) Uwe Ampler – Munzinger Sportsarchiv (en) Uwe Ampler – Olympedia (en) Uwe Ampler – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) (en) Uwe Ampler – Cycling Archives (en) Uwe Ampler – ProCyclingStats (en) Uwe Ampler – CycleBase 
Vaterlandsveita er en 103 meter lang veit i Midtbyen i Trondheim som strekker seg sørover fra Olav Tryggvasons gate, gjennom Thomas Angells gate før den gjør en 90 grader sving vestover frem til Jomfrugata. Veita er delvis brosteinsbelagt og asfaltert. Den består i hovedsak av bakgårder til bygårder og eneboliger på begge sider av veita med en blanding av tregårder og murgårder.
Jacek Proć (født 9. september 1981) er en polsk, profesjonell bueskyter. Han representerte Polen under Sommer-OL 2008 der han ble slått ut åttendedelsfinalen.
(en) Jacek Proć – Olympedia (en) Jacek Proć – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) (pl) Jacek Proć – Polens olympiske komité 
EM i aking 1975 (europamesterskapet i aking) ble arrangert i Olang i Italia i 1975.
 Nr. Land   Gull      Sølv   BronseTotalt1Øst-Tyskland Øst-Tyskland33282Polen Polen0011
«Salme». Symfoni i én sats med fem avdelinger, opus 27 [Symfoni nr. 7] av Harald Sæverud fra 1945 er den tredje og siste av hans såkalte «krigssymfonier». Skrevet på slutten av andre verdenskrig med freden i sikte har den et langt lysere og mer optimistisk uttrykk enn hans to foregående symfonier. Sæverud ga symfonien undertittelen «Trengselens, kampens, troens og takkens symfoni. Fars og mors symfoni».
Hans-Georg von Friedeburg (født 15. juli 1895 i Strassburg, død 23. mai 1945 i Flensburg) var en tysk orlogsoffiser. Han var den siste kommanderende admiralen i Kriegsmarine. 
Friedeburg deltok i første- og andre verdenskrig. Han ble blant annet tildelt Jernkorset klasse 1 for sin innsats i den første krigen og Krigsfortjenestekorset for den andre.
På tross av at han hadde en jødisk bestemor var han en ivrig nazist som støttet opp om det tredje rike. Det ble flere ganger rettet anklager mot hans jødiske bakgrunn, men han ble beskyttet av Heinrich Himmler. 
Da Karl Dönitz ble det tredje rikes siste fører i 1945, tok Hans-Georg von Friedeburg over som den øverste leder av Kriegsmarine. Tidlig i mai 1945 ble Friedeburg pålagt å forhandle fram en fredsavtale med de allierte. To uker etter at han skrev under avtalen begikk han selvmord. 
Heinz-Ludger Borgert: Generaladmiral Hans-Georg von Friedeburg. In: Gerd R. Ueberschär (Hrsg.): Hitlers militärische Elite. Vom Kriegsbeginn bis zum Weltkriegsende. Band 2. Primus, Darmstadt 1998, ISBN 3-89678-089-1, S. 55–62.
Nevis er en øy i Karibia, del av Saint Kitts og Nevis. Nevis er 93 km² stor, og har omkring 10 000 innbyggere. Øyen produserer sukker, men turisme er en stadig økende inntektskilde.
Nevis ble oppdaget av Colombus i 1493, og ble gitt navnet «Nuestra Senora de Las Nieves», på grunn av fjellene som var dekket av skyer. Etterhvert kom øyen under England, og er blant annet kjent for at Alexander Hamilton ble født der.
Liste over Nevis' statsministreListe over presidentene for Nevis Islands forsamling
Offisiell nettsted for turister til NevisNevis finansielle tjenester – offisielt nettstedNevis1.com – Uoffisiell guide til Nevis
VM i cricket 1996 (verdensmesterskapet i cricket) ble arrangert i India, Pakistan og på Sri Lanka i 1996.
KvartfinalerSemifinalerFinale9. mars – Faisalabad, Pakistan      England 235/813. mars – Calcutta, India  Sri Lanka 236/5   Sri Lanka 251/89. mars – Bangalore, India    India 120/8   India 287/817. mars – Lahore, Pakistan  Pakistan 248/9   Sri Lanka 245/311. mars – Karachi, Pakistan     Australia 241/7  Vestindia 264/814. mars – Mohali, India  Sør-Afrika 245   Vestindia 20211. mars – Madras, India    Australia 207/8   New Zealand 286/9  Australia 289/4  
Dinkha IV Khananya (født 15. september 1935 i Darbandokeh, Irak, død 26. mars 2015 i Rochester i Minnesota i USA ) var katolikos-patriarken av Østens assyriske kirke og den 120. biskopen av Selevkia-Ktesifon.
Yngvild Aspeli (født 1983) er en norsk skuespiller, regissør og figurmaker. Hun er kunstnerisk leder i kompaniet Plexus Polaire.
EM i hagleskyting 2020 skulle blitt arrangert i Châteauroux i Frankrike fra 6. til 20. mai 2020.
Mesterskapet var en av mange mesterskap i 2020 som ble avlyst på grunn av koronaviruspandemien.
Slava Lvovisj Amiragov russisk: Слава Львович Амирагов (født 24. mars 1926 i Minsk i nåværende Hviterussland, død 3. september 1990) var en sovjetisk roer som deltok i de olympiske leker 1952 i Helsingfors og 1956 i Melbourne.
Amiragov vant en olympisk sølvmedalje i roing under sommer-OL 1952 i Helsingfors. Han var med på den sovjetiske båten som kom på andreplass i rokonkurransen for åttere bak USA. Mannskapet på den sovjetiske åtteren var Jevgeni Brago, Vladimir Rodimoesjkin, Aleksej Komarov, Igor Borisov, Slava Amiragov, Leonid Gissen, Jevgeni Samsonov, Vladimir Krjoekov og Igor Poljakov som var styrmann.
 1952  Helsingfors - Sølv i roing, åtter menn  Sovjetunionen
Luca Badoer (født 25. januar 1971 i Montebelluna, Veneto) er en italiensk Formel 1-fører. Han har kjørt for Scuderia Italia, Minardi, Forti Corse og Ferrari, hvor han i mange år også har vært testfører. I 2009 erstattet han den skadde Felipe Massa som sjåfør for Ferrari i to løp.
Monica Bojan Agnete Edwardsson eller Monica Edvardsson eller Monica Edwardson (født 14. februar 1951 i Katarina församling Stockholm) er en  svensk skuespiller.
Erik Røring Møinichen Lie (født 23. november 1868 i Kristiania, død 28. april 1943) var en norsk forfatter, kulturhistoriker og pressemann. Erik Lie var den yngste sønnen til forfatteren Jonas Lie og far til NS-politikeren og politiministeren Jonas Lie d.y. Gift 1897 med Kathrine Elisabeth Dons (1876–1947, som var lærerinne ved Ragna Nielsens skole i Kristiania/Oslo. 
I dag er Erik Lie først og fremst kjent for to ting: Han stiftet Den norske Forfatterforening i 1893, og han var blant Tysklands fremste forsvarere under første verdenskrig. Hovedverket i så måte er Indenfor fæstningens mure, skildringer fra det beleirede Tyskland utgitt i 1918.
I 1890-årene var Lie bibliotekar ved Sainte-Geneviève-biblioteket i Paris, hvor han fikk opprettet en skandinavisk avdeling, Bibliothèque Nordique. Han utga de litteraturhistoriske verkene Honoré de Balzac (1893) og Den europæiske litteratur i kulturhistoriske billeder (1896), samt forfatterportrettene Jonas Lies oplevelser (1908), Arne Garborg : En livsskildring (1914) og Erindringer fra et dikterhjem (1928). 
En av Lies andre hovedinteresser var sin egen slekt. Sammen med Faste Svendsen reiste han et monument over deres stamfar Mons Lie d.e. og skrev boken Nådigherren om den samme.
German Glessner (født 8. mars 1974) er en argentinsk skeletonkjører.
Han representerte Argentina under Vinter-OL 2002 i Salt Lake City, hvor han ble nummer 26.
Björn Siegemund (født 30. september 1973) er en tysk badmintonspiller.
Han representerte Tyskland under Sommer-OL 2004 i Athen, der han ble utslått i andre runde i mixed double.
Érika Cristina de Souza (født 3. mars 1982) er en brasiliansk basketballspiller. Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun endte på niendeplass med det brasilianske landslaget.
Jan Otto Fredagsvik (født 8. juni 1947 på Frøya) er Ap-politiker og lønnet ildsjel i Frøya. Fredagsvik ble innvalgt til Frøya kommunestyre i 1971. I perioden 1987–2003 var han ordfører, avbrutt av en periode som fast møtende vararepresentant på Stortinget fra 1993 til 1996 for Gunhild Øyangen, og var da medlem av Justiskomiteen.
Han er utdannet lærer fra Trondheim lærerhøgskole og arbeidet som lærer på Sistranda skole før han ble ordfører.
(no) Jan Otto Fredagsvik hos Stortinget (no) Jan Otto Fredagsvik hos Norsk senter for forskningsdata 

Forgjenger: Sigbjørn Larsen Ordfører i Frøya kommune(1987–2003)Etterfølger: Arvid Hammernes 
Marija Jurjevna Tolkatsjova (russisk: Мария Юрьевна Толкачёва, født 8. august 1997) er en russisk gymnast som konkurrerer i rytmisk gymnastikk.
Hun representerte Russland under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun tok gull i lagkonkurransen.
VM i padling 2005 (verdensmesterskapet i padling) ble arrangert i Zagreb i Kroatia i 2005.
Anne Kures sti er en gangvei i Voksenlia i bydel Vestre Aker i Oslo. Den går som en snarvei gjennom skogen mellom to deler av Hospitsveien, som slynger seg i sikksakk oppover åsen.
Navnet ble vedtatt i 1927. Anne Kure (1845 – 1914) eide og drev Anne Kures hotell i Voksenkollveien 20. Det brant ned til grunnen natt til 3. mai 1941 mens tyske soldater bodde der. Rester av grunnmuren står der ennå.
Anne KureAnne Kure-banenVoksenkoll-ulykken som fant sted ikke langt unna 18. desember 1945
Oslo byleksikon
Ted van Lieshout (født 21. desember 1955 i Eindhoven) er en nederlandsk grafiker, illustratør, og forfatter av barnebøker, romaner, hørespill og teatertykker.
For ungdomsromanen Gebr. mottok han i 1999 Deutscher Jugendliteraturpreis. Boka ble utgitt på norsk i 2001 med tittelen Bror. 
London Chess Classic 2017 var den niende utgaven av sjakkturneringen London Chess Classic og ble spilt i London i Storbritannia fra 1. til 11. desember 2017, som den siste turneringen i Grand Chess Tour 2017. Turneringen ble vunnet av amerikaneren Fabiano Caruana etter omspill mot Jan Nepomnjasjtsjij. Nordmannen Magnus Carlsen endte på 5.-plass og vant dermed Grand Chess Tour sammenlagt for andre gang.
London Chess Classic 2017PlassSpillerFIDE-ratingURS-ratingFCJNMVLWSMCHNLASKVAMAPoengSeireSBTPRTour-poeng1 Fabiano Caruana (USA)27992780X½½½½½½1116,032896122 Jan Nepomnjasjtsjij (RUS)27292768½X½½1½½½116,032904103 Maxime Vachier-Lagrave (FRA)27892802½½X½½½½1½½5,0121,75281674 Wesley So (USA)27882789½½½X½½½½1½5,0121,50281675 Magnus Carlsen (NOR)28372867½0½½X½1½½15,0220,50281176 Hikaru Nakamura (USA)27812803½½½½½X½½½½4,50277957 Levon Aronjan (ARM)28052803½½½½0½X½½½4,00273748 Sergej Karjakin (RUS)276027830½0½½½½X½½3,50270339 Viswanathan Anand (IND)2782277100½0½½½½X½3,0012,5026581,59 Michael Adams (ENG)2715273500½½0½½½½X3,0012,5026661,5
Andreas Carlgren (født 8. juli 1958) er en svensk embetsmann og politiker fra Centerpartiet. Carlgren var miljøvernminister i Fredrik Reinfeldts regjering fra 2006 til 2011.
(en) Andreas Carlgren – kategori av bilder, video eller lyd på Commons (sv) Andreas Carlgren hos Sveriges riksdag (sv) Om Andreas Carlgren, fra den svenske regjeringens nettsted

Øvelsen Tresteg kvinner i VM i friidrett 2019 ble avholdt på Khalifa International Stadium i Doha, Qatar.
Kvithettbreen er en 2,5 km lang og 4 km² stor isbre langt sør på Spitsbergen, Svalbard, i fjellområdet i sørlige Sørkapp Land. Breen strekker seg fra Vasilevbreen i øst til  Mefonna i vest, og er en innlands forbindelsesbre mellom disse. Omkringliggende avgrensninger omfatter Snøkrossen (767 m) i nord, Gråtinden (722 m) i øst, og Kvithetta (728 m) i sørvest og det karakteristiske fjellet Haitanna (932 m) i sør. 
Regnet fra nord og med klokken har den sidebreene Kronglebreen via Achmatovskaret, Brattkneikbreen , Leifbreen, samt de store breene Olsokbreen og Mefonna i henholdsvis sørvest og nordvest.
Breen har navn etter fjellet Kvithetta.
Barkmålere (Peribatodes spp.) er en slekt av sommerfugler som tilhører familien egentlige målere (Geometridae). Også arter tilhørende noen andre slekter blir kalt barkmålere på norsk. Disse artene er slanke, lyst gråspraglete målere, hannene har fjærformede antenner.
.mw-parser-output .treeview+ul,.mw-parser-output .treeview+ul ul{padding:0;margin:0}.mw-parser-output .treeview+ul li{padding:0;margin:0;list-style-type:none;list-style-image:none}.mw-parser-output .treeview+ul li li{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f2/Treeview-grey-line.png")no-repeat 0 -2981px;padding-left:20px;text-indent:0.3em}.mw-parser-output .treeview+ul li li:last-child{background-position:0 -5971px}.mw-parser-output .treeview+ul .anon-branch{display:none}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul{margin-left:-1px}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul>li:first-child{background-position:0 9px}
Maoraxia er en slekt av biller som hører til familien praktbiller (Buprestidae).
Kricogonia er en slekt av dagaktive sommerfugler i gruppen hvitvinger.  De lever i Mellom-, Sør- og Nord-Amerika. 
Evy Kasseth Røsten (født 30. mars 1978) er en norsk skuespiller som bl.a. har spilt i Død snø og Hawaii, Oslo. Hun kommer fra Malm i Nord-Trøndelag, og er gift med skuespiller Paul Ottar Haga. I 1994–1997 studerte hun ved Inderøy videregående skole, musikk/dans/drama.
Vinter (latvisk: Ziema) er et impresjonistisk maleri fra 1910 av den latviske billedkunstner Vilhelms Purvītis. 
Motivet er et snelandskap med en halvt tiliset flod som speiler klynger av trær og aftensol. 
Purvītis regnes som den største latviske maleren i det 20. århundre. Maleriet «Vinter» tilhører Latvias nasjonale kunstmuseum i Riga.
e2fsprogs, eller e2fs programs, er et sett med programmeringsverktøy for vedlikehold av filsystemene ext2, ext3 og ext4. Verktøyene er essensiell programvare i de fleste linuxdistribusjoner, og er også blitt portert til andre Unix-liknende operativsystemer, deriblant FreeBSD og Darwin.
Første betaversjon av e2fsprogs (0.3b) ble lansert 24. september 1993. Første versjon (1.01) ble lansert 31. oktober 1995. Siste versjon er 1.45.4, som ble lansert 23. september 2019.
Badister  er en slekt av billene i delgruppen (underfamilien) Licininae i familiegruppen løpebiller. 
Oversikten har med de europeiske artene. Systematikken følger Carabidae of the World.
.mw-parser-output .treeview+ul,.mw-parser-output .treeview+ul ul{padding:0;margin:0}.mw-parser-output .treeview+ul li{padding:0;margin:0;list-style-type:none;list-style-image:none}.mw-parser-output .treeview+ul li li{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f2/Treeview-grey-line.png")no-repeat 0 -2981px;padding-left:20px;text-indent:0.3em}.mw-parser-output .treeview+ul li li:last-child{background-position:0 -5971px}.mw-parser-output .treeview+ul .anon-branch{display:none}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul{margin-left:-1px}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul>li:first-child{background-position:0 9px}
(Miss)understood er Ayumi Hamasakis sjuende studioalbum, og ble gitt ut tidlig i 2006.
Hviterussland under Vinter-OL 1998. 59 utøvere, 44 menn og 15 kvinner fra Hviterussland deltok i ni øvelser under Vinter-OL 1998 i Nagano i Japan. Hviterussland, som deltok for andre gang i et vinter-OL, kom på 20.-plass med to bronsemedaljer. Skiskytteren Aleksandr Popov var Hviterusslands flaggbærer under åpningsseremonien.
Fjellgardane kirke (Fjellgardane kyrkje) er en langkirke fra 1957 i Bykle kommune, Agder fylke. Ved innvielsen ble den kalt Hovden kapell.
Byggverket er i tre og har 110 plasser. Else Marie Jakobsen har laget et antependium på 70 x 200 cm med tittel «Skal dei verta som den kvite ull» til kirken.
Lidtveit, Birgit (2007). Frå Hovden kapell til Fjellgardane kyrkje 1957 - 50 år - 2007 jubileumsskrift. Bykle sokneråd. ISBN 978-82-993662-1-2. 
(no) «Fjellgardane kirke». Kirkesøk. Den norske kirke. (no) «Fjellgardane kirke». Kulturminnesøk. Riksantikvaren – Direktoratet for kulturminneforvaltning. 
Dirkina Wilhelmina «Ingrid» Paul (født 14. desember 1964 i Gouda) er en nederlandsk skøytetrener og tidligere skøyteløper. Etter skøytekarrieren studerte hun til lege og har vært trener for Canada, Nederland og Norge (1998–2000) Fra 2008 til og med OL 2010 har hun vært trener for det canadiske landslaget der hun trente blant andre Christine Nesbitt og Brittany Schussler.
Sveits deltok under EM i friidrett 2016 som blir arrangert 6.–19. juli 2016 i Amsterdam.
MedaljeNavnØvelseReferanse01 Tadesse AbrahamHalvmaraton menn03 Mujinga Kambundji100 meter kvinner03 Lea Sprunger400 meter hekk kvinner
Sandnes Håndballklubb (SHK) er et norsk håndballag fra Sandnes. Laget ble stiftet i 1965 da håndballgruppen ble skilt ut fra Sandnes Ulf. Det var grunnlag for å satse på håndball i Sandnes, da byen som den første i fylket fikk sin håndballhall, Giskehallen. I 2014 rykket Sandnes Håndballklubb opp til håndballseriens nest høyeste liga 1. divisjon for menn. Sesongen 2017/18 spilte klubben i Eliteserien i håndball for menn.
Renick James (født 21. august 1987) er en belizisk judoka.
Han representerte Belize under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der han ble utslått i andre runde.
Samolethrius er en slekt av biller som hører til familien trebukker (Cerambycidae).
Julio Olarticoechea (født 18. oktober 1958) er en argentinsk tidligere fotballspiller som blant annet spilte for River Plate. 
Han ble tatt ut til VM i fotball 1986, der laget hans vant gull . 
1986  Mexico -  Gull i fotball 1990  Italia -  Sølv i fotball 
Richard Gennys Fanshawe (født 22. juni 1906 i Kildare, død 14. april 1988 i Cheltenham) var en britisk rytter som deltok i de olympiske leker 1936 i Berlin.
Fanshawe vant en olympisk bronsemedalje i hestesport under OL 1936 i Berlin. Han var med på det britiske laget som kom på tredjeplass i lagkonkurransen i feltritt bak Tyskland og Polen. Deltakere på laget var; Alec Scott på hesten «Bob Clive», Edward Howard-Vyse på «Blue Steel» og Fanshawe på «Bowie Knife». Fanshawe og «Bowie Knife» kom på tjuesjetteplass i den individuelle konkurransen i feltritt.
1936  Berlin -  Bronse i hestesport, feltritt lag  Storbritannia
Tomás Villalba Albín (født 9. desember 1805 i Dolores, død 12. juli 1886 i Montevideo) var en uruguayansk politiker. Han fungerte som president i Uruguay fra 15. februar 1865 til 20. februar 1865.
Liste over Uruguays presidenter
Alrik er et svensk mannsnavn med norrøn opprinnelse.
Hauk Erlendsson (født ca. 1265, død 1334) var en islandsk lovkyndig som også blir regnet som forfatteren av Hauksbok. I dette store håndskriftet finner vi blant annet avskrifter av sagaer og avhandlinger. Det inneholder også en regnebok, kalt Algorismus, og Voluspå.
Det fins ingen sikre kilder på når Hauk Erlendsson ble født, men han ble lagmann på Island i 1294, og omkring 1301 kom han til Norge. I et brev som dateres 1311 blir han kalt for lagmann og ridder av Gulating. Han var lagmann i Gulating fra 1302 til 1322. Han døde i 1334, sannsynligvis i Bergen.
P. A. Munch: «Om Ridderen og Rigsraaden Hr. Hauk Erlendssøn, Islands, Oslo og Gulathings Lagmand, og om hans litterære Virksomhed, i Samlede Afhandlinger I (1873)
Johan Johansson Raattamaa (på finsk Juhani Raattamaa, født 14. september 1811 i Kuttainen i Karesuando sokn i Sverige, død 7. mars 1899 i Saivomuotka i Karesuando) var en svensk predikant.
Badachu (kinesisk: 八大处; pinyin: Bā Dàchǔ = «åtte store steder»; også kalt Badachuparken; 八大处公园), er navnet på de høydene der man finner åtte buddhistiske templer og tidligere klostre på høydene Cuiwei, Pingpo og  Lushi i distriktet Shijingshan i Beijings vestlige utkant, der Xishanfjellene (Beijings Western Hills) begynner.
Badachu er etter en omfattende restaurering i 1980-årene blitt et viktig besøksmål. 
Beskrivelse av Badachu hos china.org.cn

Johnny Clarke (født 12. januar 1955 i slumområdet Whitfield Town i Kingston på Jamaica) er en jamaicansk roots reggaeartist, musiker og låtskriver. 
Clarke var en stor reggaepersonlighet på 1970-tallet, spesielt på Jamaica. Han er rastafarianer, noe som kommer tydelig frem i musikken hans, med tema som nestekjærlighet, ikke-vold, legalisering av marihuana og revolusjonære tekster mot det etablerte overklassesamfunnet.
Clarke startet sin musikkarriere tidlig og vant en talentkonkurranse i Kingston i 1971. Dette endte med at Clarke fikk spilt inn noen av sine selvskrevne singler, men singlene solgte dårlig og Clarke fikk ikke det gjennombruddet han hadde håpet på. På starten av 1970-tallet jobbet  Clarke med mange forskjellige produsenter på Jamaica, som for eksempel Bunny Lee og Clancy Eccles.
I 1973 kom han med singelen «Everyday Wondering» som ble en stor hit på Jamaica. Han ble kåret til «årets artist» på Jamaica både i 1974 og i 1975. Etter dette gikk Clarke internasjonalt og ble han den første jamaicanske artisten som signerte med Virgin Records. I 1976 kom Clarke med albumet «Rockers Time Now» som ble en suksess. 
Utover 1980-tallet dalte populariteten til Clarkes musikk og han flyttet til London i 1983. I England fortsatte Clarke å spille inn plater, særlig for jamaicanske produsenter i Storbritannia. 
None Shall Escape (1974) Total SoundsMoving Out (1975) Total SoundsI'm Gonna Put It On (1975) VulcanNo Woman No Cry (1976) Total SoundsAuthorised Version (1976) FrontlineRocker's Time Now (1976) FrontlineDon't Stay Out Late (1976) ParadiseUp Park Camp (1977) JusticeGirl I Love You (1977) JusticeSweet Conversation (1978) Third WorldKing of the Arena (1978) Third WorldSatisfaction (1979) Third WorldDown In a Babylon (1980) Cha ChaI Man Come Again (1982) Black MusicYard Style (1983) AriwaSly & Robbie Present the Best of Johnny Clarke (1985) Vista SoundsGive Thanks (1985) AriwaRasta Nuh Fear (1992) Sonic SoundsRock With Me (1997)Reggae Heights (2003) Mafia & Fluxy
Aceitón Antonio de Haro (født 5. mars) er en spansk fotballspiller som spilte for Bryne FK. Han gikk til klubben 1. juli 2007 uten kompensasjon. Han ble oppdaget i La Manga før sesongen og ble tilbudt en ettårskontrakt med Bryne. Midtstopperen ble imidlertid aldri noen suksess hos de rødhvite. Han spilte seriestarten mot Løv-Ham, men var etter det lenge ute med en strekkskade.
Paul Imbault (født 19. februar 1909, død 1941) var en fransk landhockeyspiller.
Han representerte Frankrike under Sommer-OL 1936 i Berlin, hvor laget hans ble nummer 4.
Ben Eisenkop, bedre kjent fra sitt Reddit-pseudonym Unidan, er en amerikansk økolog. Han ble populær på det sosiale nettstedet Reddit som «den engasjerte biolog» som svarte på spørsmål og forklarte begreper knyttet til biologi og økologi før han ble utestengt. Han ble utestengt fra nettstedet pga valgfusk. Ved hjelp av flere skjulte kontoer ville han øke populariteten av egne innlegg og, redusere populariteten av sine konkurrenters innlegg.
Dollhouse er en amerikansk science fiction-fjernsynsserie som er skapt av Joss Whedon. Den hadde premiere i USA 13. februar 2009 på FOX.
NavnSkuespillerEchoEliza DushkuBoyd LangtonHarry J. LennixAdelle DeWittOlivia WilliamsTopher BrinkFran KranzPaul BallardTahmoh PenikettVictorEnver GjokajSierraDichen Lachman

(en) Dollhouse på Internet Movie Database (en) Dollhouse på AllMovie (en) Dollhouse på Rotten Tomatoes (en) Dollhouse på Metacritic 


Raymond J. Donavan (1930–2021) var en amerikansk politiker som var arbeidsminister i Ronald Reagans regjering.
George Edward Schroth (født 31. desember 1899 i Sacramento, California, død 26. januar 1989 Los Molinos, California)  var en amerikansk vannpolospiller som deltok i de olympiske leker 1924 i Paris og 1928 i Amsterdam.
Schroth vant en olympisk bronsemedalje i vannpolo i Sommer-OL 1924 i Paris. Han var med på det amerikanske laget som kom på tredjeplass i vannpoloturneringen bak Frankrike og Belgia. Det var 13 nasjoner som stilte lag. Schroth spilte alle fem kampene for USA i OL-turneringen og scoret et mål.
1924  Paris -  Bronse i vannpolo,  USA
Yú Jìn (hanzi: 于禁; pinyin: Yú Jìn; født Juping (sør for Tai'an, Shandong), død 220), stilnavn Wénzé (文則) var en kinesisk general som tjente under krigsherren og Hàn-statsministeren Cao Cao før de tre rikers tid i Kinas historie. Han gikk inn i Caos tjeneste i begynnelsen av borgerkrigene som førte til Han-dynastiets fall, og kjempet i mange av felttogene som førte til at Cao Cao ble Kinas mektigste krigsherre. 
Chen Shou, forfatteren av Sanguo Zhi, regnet Yuè for å være en av Cao Weis "fem elitegeneraler" sammen med Zhang Liao, Xu Huang, Zhang He og Yue Jin, til tross for at han overga seg i slaget ved Fancheng.
 Dafang kullkraftverk er et kullkraftverk i provinsen Guizhou, i det sørlige Kina. Det har en installert produksjonskapasitet på 1.200 MW. Operatør er China Huadian Group Co.
Det planlegges utbygging av ytterligere 2 x 660 MW enheter på stedet.
Liste over verdens største kullkraftverk
Electricity Restructuring in China: The Elusive Quest for Competition – Russell Pitman og Vanessa Zhang, USAs justisdepartement (April 2008). Besøkt 31. august 2010.
Pravda (russisk: Пра́вда; «Sannhet») er en kjent avis fra Sovjetunionen, som fortsatt utgis i Moskva i Russland. 
Avisen ble grunnlagt av Lev Trotskij i 1908 i Wien som en sosialdemokratisk avis rettet mot russiske arbeidere. I 1912 stoppet trykkingen av avisen.
Etter marsrevolusjonen i 1917 kunne avisen gjenoppstarte trykkingen, og avisen ble et organ for Bolsjevikene, og i 1918 ble avisen flyttet til Moskva. Pravda ble et organ for sentralkomiteen i kommunistpartiet fram til 1991. 
Pravda Online (Engelsk)Pravda Online (Russisk)

Brasil Open 2018 var en tennisturnering, og del av ATP-touren 2018 som fant sted i São Paulo i Brasil fra 26. februar til 4. mars 2018.
Det ble konkurrert i singel og dobbel for menn på grus.
Kinapeya Kone (født 1. september 1979) er en ivoriansk judoka, som konkurrerer i vektklassen -90 kilo. Han ble tatt ut til å representere Elfenbenskysten under Sommer-OL 2012 i London, der han røk ut i første runde.
William Zebina Ripley (født 13. oktober 1867, død 16. august 1941) var en amerikansk økonom, professor ved  Columbia University, MIT og Harvard University. Han huskes best i dag for sine raseteorier. Ripley var berømt for sine studier av økonomien til det amerikanske jernbanesystemet. Senere ble han bemerket for sine raseteorier om de tre ulike rasetyper i Europa. Hans arbeider i dette feltet påvirket fysiske antropologer, eugenikere og fremstående politikere.
Miguel Alemán Valdés (født 29. september 1900, død 14. mai 1983) var president i Mexico fra den 1. desember 1946 til den 30. november 1952. I presidentperioden forbedret Alemán Valdés Mexicos infrastruktur ved utbygging av jernbanettverket og bedre veinett samt utbygging av skole- og universitetsbygninger, blant annet Ciudad Universitaria («Universitetsbyen») ved universitetet UNAM i Mexico by. I 1952 ga han kvinner rett til å stemme ved kommunevalg. Alemán Valdés var også sterkt engasjert i Mexicos turisme.
Ola Kvernberg (født 16. juni 1981 i Fræna) er en norsk jazzmusiker, multiinstrumentalist og komponist (fiolin). 
Han er sønn av musikerne Liv Rypdal Kvernberg og Torbjørn Kvernberg, og bror til musikerne Kari Kvernberg Dajani og Jorun Marie Kvernberg, og barnebarn til spellemann, fiolinist og folkemusikkomponist Peter L. Rypdal. Kvernberg studerte klassisk fiolin fra han var ni år gammel.
Han begynte å spille folkemusikk i ung alder, og ble klassisk skolert på den kommunale musikkskolen. Han deltok på en plateutgivelse med gammeldansorkesteret Flyskrekk fra Bud i 1995. To år etter, da han var seksten, begynte han å spille jazz, og ble utdannet ved Jazzlinja (NTNU).
Kvernberg møtte Hot Club de Norvège i 2000 på den årlige Djangofestivalen i Oslo.  Dette avstedkom plateutgivelsen Hot Club de Norvege presenting Ola Kvernberg & Jimmy Rosenberg (2000), soloutgivelsen Ola Kvernberg (2001), samt medvirkning på Angelo is back in town med Angelo Debarre (2001), som han også spilte med på Djangofestivalen i januar 2002. I april 2002 var Kvernberg solist på Jon Larsens jazz-symfoni White Night Stories, sammen med Hot Club de Norvège og Tromsø Symfoniorkester, og to plateinnspillinger med dette prosjektet.
Ola Kvernberg Trio startet opprinnelig med bassist Steinar Raknes bass og gitarist Doug Raney i 2003, de utgav albumet Cats & Doug på Hot Club Records, 2002. Trommeslager Håkon Mjåset Johansen erstattet Raney i 2003. Trommeslager Erik Nylander erstattet Johansen i 2005 i oppsetningen med Ebou Seckas Wolloff Experience (Moldejazz 2005) og bandet har senere utgitt tre plater; Night Driver (Jazzland, 2006), Folk (2009) og Northern Tapes (2013.)
I 2009 ble trioen utpekt som NTNU-jazzambassadør, en tittel som årlig tildeles en jazzartist eller -gruppe som på en fremragende måte fungerer som ambassadør for NTNU og jazzmiljøet i Trondheim.
Kvernberg Trio spilte på Maihaugen under Bjørnstjerne Bjørnsons 100-årsjubileum i 2010.
Bestillingsverket Liarbird til Moldejazz 2010 ble utgitt og brakte ham Spellemannprisen 2011 i klassen jazz. Ola Kvernberg har komponert og produsert musikk til filmene Nord (2009), danske Eksperimentet (2010), Jag Etter Vind (2013) og dokumentaren Two Raging Grannies (2013), i tillegg til kortfilmen Alien Repair Guy samt noe TV-reklame (bl.a. Byggern Lekende Lett - 2009) . Kvernberg ble nominert til Amandaprisen 2009 for musikken til Nord, og vant Amandaprisen 2013 og Kanonprisen 2013 for beste filmmusikk til Jag Etter Vind i 2013. Han ble nominert til Spellemannprisen 2014 i klassen jazz for albumet Mechanical Fair.
Han spilte med Niels-Henning Ørsted Pedersen og Philip Catherine på Moldejazz 2004, samt medvirker i Ingebrigt Håker Flaten Quintet, i trioen Gammalgrass med Stian Carstensen og Ole Morten Vågan, i «The Scarlatti Ensemble» med Kim Myhr, Eirik Hegdal og Marianne Baudouin Lie. i Grand General med Kenneth Kapstad, Trond Frønes, Even Helte Hermansen og Erlend Slettevoll, i Maria Kannegaard Ensemble med Ståle Storløkken, Thomas Strønen, Ole Morten Vågan og Maria Kannegaard, samt som assosiert medlem i Trondheim Jazzorkester ved flere anledninger siden 2003, bl.a. i oppsetningene med Joshua Redman, samt med Erlend Skomsvoll / Pat Metheny, i Motorpsychos Death Defying Unicorn, på Farmers Market Surfin USSR (2009) og Slav to the Rythm (2013).
Wilhelm Eduard Weber (født 24. oktober 1804 i Wittenberg, død 23. juni 1891 i Göttingen)var en tysk fysiker. Han var sønn av teologen Michael Weber og bror til fysiologen Ernst Heinrich Weber (1795–1878) og fysiologen Eduard Friedrich Weber (1806–1871).
KF Arbëria (stiftet 1977) er en kosovsk fotballklubb fra Dobrajë e Madhe.
Dubiella er en slekt av sommerfugler som tilhører familien smygere (Hesperiidae).  
Toshiba (grunnlagt i 1875) er en japansk elektronikkprodusent. Toshiba er blant verdens ledende innovatører innen banebrytende og avansert teknologi, en produsent og markedsfører av avanserte elektroniske og elektriske produkter innenfor informasjons- og kommunikasjonssystemer, digitale forbrukerprodukter, elektroniske enheter og komponenter, kraftsystemer, inkludert kjernefysisk energi, industri- og sosiale infrastruktur-systemer, og hvitevarer.Toshiba har omtrent 204.000 ansatte over hele verden og omsetter for ca. 460 milliarder norske kroner pr. år.
Toshibas tidlige historie har to opprinnelser: I 1875 ble Tanaka Seizo-sho (Tanaka Engineering Works) etablert, Japans første produsent av telegrafiutstyr. Dets grunnlegger, Hisashige Tanaka (1799 – 1881), var godt kjent fra sin ungdom for oppfinnelser som mekaniske dukker og en klokke som gikk svært lenge før den måtte trekkes opp. Under navnet Shibaura Seisaku-sho (Shibaura Engineering Works), ble hans selskap en av Japans største produsenter av elektriske apparater. I 1890 ble Hakunetsu-sha & Co. Ltd etablert som Japans første fabrikk for elektriske glødelamper. Følgen av dette var at selskapet utviklet seg som produsent av forbrukerprodukter. I 1899 ble selskapet omdøpt til Tokyo Denki (Tokyo Electric Co).
I 1939 ble disse to selskapene, hver markedsledere innen sine respektive felt, slått sammen til ett selskap, Tokyo Shibaura Denki (Tokyo Shibaura Electric Co, Ltd). Selskapet ble snart kjent som "Toshiba", og det ble selskapets offisielle navn i 1978.
Rasmus Paludan (født 2. januar 1982) er en dansk advokat, samfunnsdebattant og politiker. Han er partileder for partiet Stram Kurs, som ble stiftet i 2017. Det ønsker blant annet å forby islam i Danmark og utvise menneskegrupper med ikke-vestlig bakgrunn. Paludan har gjort seg bemerket med sine tallrike demonstrasjoner og videoer av konfrontasjoner med dem på YouTube.
Uroligheter ved Paludans demonstrasjon på Nørrebro i København i april 2019 ledet til massiv pressedekning for Paludan. Og partiet innsamlet nok underskrifter til å bli opstillingsberettiget til folketingsvalget 2019. Paludan og Stram Kurs fikk stor oppmerksomhet fra mediene under valgkampen og oppnådde 63.000 stemmer, dvs. 1,79 % av samtlige avgivne stemmer  - litt under sperregrensen på 2 %. Rasmus Paludan var partiets toppkandidat i Sjællands Storkreds og fikk her ca. 10.000 personlige stemmer.
I april 2019 ble han dømt for overtredelse av den danske straffelovens § 266b, mest kjent som rasismeparagrafen. Paludan anket dommen., men den ble opprettholdt i Østre Landsret 4. juli.
25. juni 2020 ble Paludan igjen dømt for brudd på blant annet rasismeparagrafen. Dommen på tre måneders fengsel, hvorav to måneder ble gjort betinget, falt i Næstved på Sjælland.
I forbindelse med en planlagt koranforbrenning i Malmö i august 2020 fikk Paludan forbud mot å komme inn i Sverige på to år.
Paramyrmecoclytus er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Cerambycinae i familien trebukker (Cerambycidae).
Eksplosjonen på Grønlikaia var en større ulykke som skjedde 17. august 1945, på Grønlikaia i Oslo, under opprydding av ammunisjon og sprengstoff etter den tyske okkupasjonen av Norge (1940–1945). Ulykken førte til 41 dødsfall, mer enn hundre sårede, og til store materielle skader. Ifølge historikeren Martin Gärtner var slik bruk av tyske soldater et brudd på folkerettens regler om behandling av krigsfanger.
Thomas Gabriel Fischer (født 19. juli 1963), bedre kjent som Tom G. Warrior, er stifter av, vokalist og gitarist i det sveitsiske heavy metal-bandet Celtic Frost. 
Trogactus er en gruppe (slekt) av biller som hører til underfamilien tannkortvinger (Oxytelinae) i den store familien kortvinger (Staphylinidae).
Cayla George (født 1. mai 1989) er en australsk basketballspiller.
Hun representerte Australia under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun endte på femteplass med det australske landslaget.. 
Grosssiedlung Siemensstadt (norsk: boligområdet Siemensbyen), også kalt Ringsiedlung (Ringområdet eller Ringbyen), er et boligområde i ortsteilen Charlottenburg-Nord i bydelen Charlottenburg-Wilmersdorf i Berlin. Det ble i 2008 oppført på UNESCOs liste over verdens kulturarv sammen med fem andre boligområder i Berlin, under overskriften Modernistiske boligområder i Berlin.
Området ble utbygget mellom 1929 og 1931 som en utvidelse mot øst av Siemensstadt i Spandau. Boligrådmann (Stadtbaurat) Martin Wagner hadde ledelsen av utbyggingen, mens Hans Scharoun var ansvarlig for byplanleggingen. Bygningene ble oppført i stilen kalt Neue Sachlichkeit eller Neuen Bauens. Kjente arkitekter fra Weimarrepublikken som Walter Gropius, Otto Bartning, Hugo Häring, Fred Forbat og Paul Rudolf Henning deltok i planleggingen. Friområdene ble tegnet av Leberecht Migge. 
Arkitektforeningen Ringen som besto av tyske og østerrikske arkitekter og som målbar stilen Neue Sachlichkeit var opphavet til tilnavnet Ringsiedlung.
Boligområdet ble oppført i bydelen Charlottenburg-Nord omkring Goebelplatz. Deler av området langs Jungfernheideweg hører til Spandau.
Scharoun virkeliggjorde i samsvar med progressive ideer fra 1920-årene, et område omgitt av friområder og grønne områder og som skulle bli retningsgivende for boligbyggingen etter den andre verdenskrigen.
Blokkene er i det vesentlige i fem etasjer og ligger på linje i nord-sørlig retning. Innenfor denne formen har de ulike arkitektene gitt de enkelte bygningene et ulikt formspråk. Karakteristisk er Scharouns skipsliknende bygning kalt Panzerkreuzer (panserkrysseren).
Gater, plasser og selve boligområdet ble oppkalt etter teknikere, oppfinnere og fysikere som hadde gjort en særlig fortjeneste i firmaet Siemens.
Jörg Haspel und Annemarie Jaeggi (Utgivere): Siedlungen der Berliner Moderne. DKV-Edition 2007, ISBN 978-3-422-02091-7
(en) Großsiedlung Siemensstadt – kategori av bilder, video eller lyd på Commons Berlin Senat forvaltningsetat for byutvikling: Berliner Siedlungen der 1920er JahreGroßsiedlung Siemensstadt
IFK Mariehamn (forkortet MIFK) er en finsk fotballklubb som hører hjemme i byen Mariehamn på Åland. Klubben spiller for tiden i Finlands øverste divisjon, Veikkausliiga. Klubbens fotballtrener heter Pekka Lyyski, og laget spiller sine hjemmekamper på Wiklöf Holding Arena, som er en multisportsarena oppført i 1932 med plass til 4 000 tilskuere.
Philipp Friedrich Böddecker (døpt 5. august 1607 i Hagenau (Elsass); død 8. oktober 1683 i Stuttgart) var en tysk komponist og organist.
Böddeckers far var musiker ved Stiftskirche i Stuttgart, og sønnen fikk sannsynligvis musikkundervisning av ham og av kirkas organist, Johann Ulrich Steigleder. Fra 1626 hadde Böddecker stillinger ved kirker og hoff i Darmstadt, Durlach, Frankfurt am Main og Strasbourg, fram til han i 1652 ble utnevnt til stiftsorganist i Stuttgart.
Böddecker har vunnet seg et noe herostratisk ry i musikkhistorien på grunn av en årelang strid med hoffkapellmester Samuel Capricornus: de to komponistene anklaget hverandre gjensidig for kompositoriske feil.
Lite av Böddeckers verk er bevart, men det finnes blant annet en samling geistlige verk for sopran og generalbass (Sacra Partitura), en fiolinsonate, en fagottsonate og det 18-stemmers verket Melos irenicum til feiringen av freden i Westfalen i 1648.
(de) Ulrich Siegele: «Böddecker, Philipp Friedrich.» I Neue Deutsche Biographie (NDB). Bind 2, Duncker & Humblot, Berlin 1955, ISBN 3-428-00183-4, s. 374 f. (digitalisering).
Jiang Yilun (født 2. desember 1993) er en kinesisk curlingspiller. Hun representerte landet sitt under Vinter-OL 2014 i Sotsji der hun ble nummer 7 med det kinesiske laget.
Atanas Kirilov Tarev (bulgarsk; Атанас Кирипов Търев, født 31. januar 1958 i Sofia) er en tidligere bulgarsk friidrettsutøver som konkurrerte i stavhopp.
Tarevs gjennombrudd kom i EM 1982 i Athen, hvor han fikk bronsemedalje med et hopp på 5,60. Året etter tok han samme medalje i VM i Helsingfors, denne gang også etter å ha klart 5,60. Sovjetunionens Serhij Bubka og Konstantin Volkov tok henholdsvis gull- og sølvmedalje. 
Stavhopp – 5,80 meter
(de) Atanas Tarev – Munzinger Sportsarchiv (en) Atanas Tarev – Olympedia (en) Atanas Tarev – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) (en) Atanas Tarev – World Athletics (en) Atanas Tarev – Track and Field Statistics 
Sangamon County er et fylke i den amerikanske delstaten Illinois. 
(en) Offisielt nettsted (en) Sangamon County, Illinois – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
Sam Sharpe (født 1801 på Jamaica, død 23. mai 1832 på Jamaica) var en baptistpredikant som ble lederen for slavene som sto bak slaveopprøret på Jamaica på 1800-tallet. 
Sharpe var slave hele sitt liv, selv om han hadde fått lov til å bli godt utdannet til baptistdiakon. På grunn av utdannelsen ble han høyt respektert av de andre slavene, og han ble en kjent predikant og leder for dem. 
Sharpe arbeidet som diakon ved Burchell Baptist Church i Montego Bay, der presten het Thomas Burchell. Sharpe tilbrakte det meste av sin tid med reiser til ulike eiendommer i St. James-området og utdannet slavene om kristendom og frihet for alle. 
I den feilaktige oppfatning at frigjøring allerede hadde blitt gitt til slavene av det britiske parlamentet, organiserte Sharpe en fredelig generalstreik over mange av eiendommene i det vestlige Jamaica i en kritisk tid for plantasjens eiere, nemlig under innhøsting av sukkerrør. Sharpes fredelige protest eskalerte kraftig og anses som det største slaveopprøret på Jamaica. Under opprøret ble hundrevis drept, inkludert 14 hvite plantasjeeiere. 
Opprøret ble slått kraftig ned av Jamaicas militære innen to uker, og mange av ledere, inkludert Sharpe, ble hengt i 1832. Like før han ble hengt for sin rolle i opprøret, sa Sharpe «Jeg vil heller dø i galgen, enn å leve i et minutt mer i slaveri». Opprøret er blitt sett på som en av hovedårsakene til den endelige avskaffelsen av slaveri i det britiske imperiet.
I 1975 erklærte regjeringen av det uavhengige Jamaica at Sharpe var en nasjonalhelt. Han fikk en skole i Montego Bay grunnlagt og oppkalt etter seg. Han er også blitt avbildet på diverse jamaicanske mynter og sedler gjennom tidene.
Nicolai Ulstad (født 8. mars 1808 i Trondheim, død 1. mars 1875 i Klæbu) var en norsk seminarlærer og politiker. Han var utdannet teolog. Ulstad var ordfører i Klæbu 1856–1863 og stortingsmann for Søndre Trondhjems amt (Sør-Trøndelag) 1857–1861.
Han var sønn av kjøpmann på Bakklandet Johan Gjert Ulstad og hustru Serine Bergitte Eggen. Han hadde tre brødre. Faren var født på Ersgård i Stjørdal, og eidsvollsmann og stortingsmann Petter Johnsen Ertzgaard var farens fetter. Slektsnavnet Ulstad, som Nicolai Ulstads gren av slekten beholdt, kom fra gården Ulstad i Skjelstadmark, hvor hans oldefar ble født.
Ulstad tok artium ved Trondheim katedralskole i 1829 og teologisk embedseksamen i 1837. Ved etableringen av Klæbu seminar i 1839 ble Ulstad ansatt som annenlærer, mens sogneprest Hans Jørgen Darre ble bestyrer og lærer. Fra 1860 til 1874 var Ulstad seminarets bestyrer, og stillingen som bestyrer ble dermed løst fra kallet som sogneprest. Ulstad bidrog til å forme lærerutdannelsen, men påstanden om at han skal ha dosert sine grundtvigianske ideer overfor seminaristene, har blitt imøtegått.
Ulstad var fra 1856 til 1863 ordfører i Klæbu formannskapsdistrikt, som den gangen omfattet hele Klæbu prestegjeld med sognene Klæbu og Tiller, og fra 1858 til 1874 den første formannen i direksjonen (styret) i Klæbu Sparebank. Han var stortingsmann for Søndre Trondhjems amt 1857–1861 og satt i Stortingets kirkekomité.
Han var gift med Anne Kathrine Green, datter av kjøpmann Edvard Green i Trondheim. De bodde på gården Torva i Klæbu. Sønnesønnen Karl Ulstad ble også gårdbruker på Torva, folkeskolelærer og ordfører i Klæbu.
Nicolai Ulstad er begravet i en familiegrav på Klæbu kirkegård.
Erkan Zengin (født 5. august 1985 i Kulu i Tyrkia) er en tyrkisk-født svensk fotballspiller som for tiden er klubbløs
26. mars 2013 fikk han sin første landskamp for Sverige mot Slovakia. 8. september 2014 scoret han sitt første landslagsmål mot Østerrike.
Han ble tatt ut i Sveriges EM-tropp til EM i Frankrike 2016.
Vladimir Iljitsj Tikhonov (russisk: Владимир Ильич Тихонов; født 4. februar 1947 i Volotovo, Russland) var den russiske oblasten Ivanovos guvernør fra 17. desember 2001 til 23. desember 2005. Han er gift og har to døtre.
(en) Russia Profile(en) Rulers (forgjenger)

Forgjenger: Vladislav Tikhomirov Ivanovo oblasts guvernør(2001–2005)Etterfølger: Mikhail Men 
Phoebastria er ei slekt i albatrossfamilien (Diomedeidae), som videre inngår i ordenen av stormfugler (Procellariiformes). Slekten består av fire monotypiske arter med små til mellomstore albatrosser som hekker i Stillehavet, hvorav tre i det nordlige Stillehavet.
Inndelingen følger Birds of the World og er i henhold til Winkler, Billerman & Lovette (2020). Norske navn på artene følger Norsk navnekomité for fugl (NNKF) og er i henhold til Syvertsen et al. (2008, 2017, 2020).
.mw-parser-output .treeview+ul,.mw-parser-output .treeview+ul ul{padding:0;margin:0}.mw-parser-output .treeview+ul li{padding:0;margin:0;list-style-type:none;list-style-image:none}.mw-parser-output .treeview+ul li li{background:url("//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/f2/Treeview-grey-line.png")no-repeat 0 -2981px;padding-left:20px;text-indent:0.3em}.mw-parser-output .treeview+ul li li:last-child{background-position:0 -5971px}.mw-parser-output .treeview+ul .anon-branch{display:none}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul{margin-left:-1px}.mw-parser-output .treeview+ul li>.anon-branch+ul>li:first-child{background-position:0 9px}
Holotrichia er en slekt av biller som hører til gruppen oldenborrer (Melolonthinae) i den store gruppen skarabider (Scarabaeoidea). 
Callum Saunders (født 16. oktober 1995) er en newzealandsk syklist.
Han representerte New Zealand under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor hans beste resultat var nummer 7 i lagsprint.
Felice Anerio (født 1560 i Narni, død 26. eller 27. september 1614 i Roma) var en italiensk komponist som skrev store mengder kirkemusikalske og verdslige verk.
Anerio var elev av Giovanni Maria Nanino i Roma. Etter forskjellige ansettelser som korleder ble han Palestrinas etterfølger i posten som komponist ved det pavelige kapell. Selv om stilen hans lignet forgjengerens  – flere av verkene hans ble lenge feilaktig tilskrevet Palestrina – innførte han likevel litt om litt inn nye ideer, som for eksempel bruk av  generalbass. I samarbeid med Francesco Soriano var Felice Anerio sterkt medvirkende i utarbeidelsen av Editio Medicaea, der den gregorianiske koralen ble gjenutgitt i tråd med kravene fra Konsilet i Trient.
Den yngre broren Giovanni Francesco Anerio var en langt mer fremadskuende komponist enn Felice.
First Book of Hymns, Canticles and Motets for eight voices (Venezia, 1596)Three Books of Spiritual Madrigals for Five VoicesTwo Books of Spiritual Concerts for Four Voices
Volleyball for kvinner under Sommer-OL 2016 fant sted fra 6. til 20. august 2016 på Ginásio do Maracanãzinho i Rio de Janeiro.

Julius Hans Christian Nielson (født 1898 i Tyskland, død 10. juli 1948 i Trondheim) var en tysk SS-offiser tilknyttet Gestapo. Han var stasjonert i Norge under andre verdenskrig og arbeidet ved avdelingene IV og V ved Kommandeur der Sicherheitspolizei und des SD i Trondheim.  Han fikk graden Obersturmführer i SS. Under tiden i Trondheim torturerte og mishandlet han flere norske fanger. Hunden hans var dressert til å angripe fanger i avhør.
Nielson ble etter krigen dømt til døden for krigsforbrytelser av Frostating lagmannsrett og henrettet ved skyting i Trondheim 10. juli 1948.
Elena Popovska (født 6. januar 1990) er en makedonsk svømmer.
Hun representerte Makedonia under Sommer-OL 2008 i Beijing, hvor hun ble utslått i forsøkene på 100 meter fri.
Olav Veka (født 6. juni 1942) er en norsk norskfilolog, navnegransker, lærebokforfatter og lektor. Han var leder i Norsk namnelag 2006–2012 og var medlem av fagnemnda for nynorsk i Norsk språkråd 2001–2005. Han har utgitt flere bøker om personnavn, Namneboka (1991), Norsk etternamnleksikon (2000, ny utgave 2016) og A Handbook of Scandinavian Names (2010, med Nancy L. Coleman). Han har utgitt flere lærebøker og ordlister i norsk, som Nynorskboka og Nynorskordliste.
EM i kunstløp 1924 (europamesterskapet i kunstløp) ble arrangert i Davos i Sveits i 1924.
 Nr. Land   Gull      Sølv   BronseTotalt1Østerrike Østerrike11022 Tyskland0011TOTALT1113
Arne Sødal (født 1950) er en norsk arkitekt. Han er særlig kjent for bruk av plansmier som verktøy i byutviklingsprosesser og for å ha tegnet nye Holmenkollen kapell i tradisjonell stil. For å produsere tegninger til kapellet kjøpte Sødal en storformatskriver i 1993 og denne ble gjenfunnet og feriret som Norges eldste i 2013.
Valerie Fleming (født 18. desember 1976), amerikansk bobkjører som deltok i de olympiske vinterleker 2006.
Fleming vant en olympisk sølvmedalje i bobsleigh under vinter-OL 2006 i Torino. Sammen med Shauna Rohbock kom hun på andreplass i toerbob for damer, bak Anja Schneiderheinze og Sandra Kiriasis fra Tyskland.
2006  Torino -  Sølv i bobsleigh, toerbob damer  USA
7,92 × 33 mm Kurz er en geværpatron utviklet i Det tredje rike før og under den andre verdenskrig. Patronen kalles også 7,92 mm Kurz (Kurz betyr kort på tysk), og ble utviklet for bruk i automatgeværer (Sturmgewehr på tysk). Kaliberet ble utviklet som et kompromiss mellom 7,92 mm riflepatronen og 9 mm pistolpatronen.
Liste over patrontyperKategori:Skytevåpen i kaliber 7,92 mm
Nadja Purtschert (født 3. september 1989) er en sveitsisk snøbrettkjører som konkurrerer i halfpipe. Hun representerte landet sitt under Vinter-OL 2014 i Sotsji, der hun ble nummer 23.
Dhyan Chand Singh (født 29. august 1905 død 3. desember 1979) var en indisk landhockeyspiller som deltok i flere olympiske leker, 1928 i Amsterdam, 1932 i Los Angeles og 1936 i Berlin.
Singh ble olympisk mester i landhockey under OL 1928 i Amsterdam. Han var med på det indiske laget som vant landhockeyturneringen. Etter at laget fra Tsjekkoslovakia hadde trukket seg, var det ni lag fra ni nasjoner som deltok i turnering og den ble spilt i perioden 17. til 26. mai. India vant alle fire kampene i gruppespillet med totalt 26-0. I finalen møtte de Nederland som var vinnere av den andre gruppen. India vant over Nederland med 3-0 i finalen som ble spilt 26. mai 1928 på Olympiastadion i Amsterdam med 23 400 tilskuere. Singh spilte alle fem kampene og ble toppscorer med 14 mål hvorav to i finalen.
Singh ble olympisk mester to ganger til, han var med på de indiske lagene som vant olympisk gull i landhockey både under OL 1932 i Los Angeles og OL 1936 i Berlin.
 1928  Amsterdam -  Gull i landhockey  India 1932  Los Angeles - Gull i landhockey  India 1936  Berlin - Gull i landhockey  India
Stefano Borgia (født 3. desember 1731 i Velletri i Italia, død 23. november 1804 i Lyon) var en av den katolske kirkes kardinaler.
Han var tilknyttet Den romerske kurie. Han var nuntius i Flandern og Kirkestatens statssekretær 1796–1797.
Han ble kreert til kardinal den 30. mars 1789 av pave Pius VI, med San Clemente som tittelkirke.
Under den franske okkupasjon av Roma 1797–1798 gav paven ham ansvar for byen. Etter proklamasjonen av republikk i 1798 ble han arrestert men snart satt fri. Da paven ble bortført av franskmennene, fulgte kardinal Borgia med i eksil til Valence i Sør-Frankrike.
Han deltok ved konklavet 1799-1800 som valgte kardinal Chiaramonti til pave Pius VII.
Han var prefekt for Indekskongregasjonen 1801–1802 og deretter for Kongregasjonen for troens utbredelse fra 24. august 1804.
Han døde den 23. november samme år i Lyon, mens han ledsaget pave Pius VII til Paris for å krone Napoleon.
Han var en fjern slektning av den spanske slekten Borja.
Tobelteløper (Smutsornis africanus) er en art i brakksvalefamilien (Glareolidae), og som sådan inngår den som eneste art i slekten Smutsornis. Familien tilhører gruppen av måkefugler (Lari), som inngår i ordenen vade-, måse- og alkefugler (Charadriiformes). Arten, som består som åtte taxa, er endemisk for Afrika og regnes som mest basal i denne familien, som ellers også består av såkalte løpere og brakksvaler.
Enkeltdistanse-VM på skøyter 1996 – 10000 meter menn ble arrangert søndag 17. mars 1996 i Vikingskipet, Hamar. Gianni Romme ble verdensmester.
PlassUtøverLandTid01 Gianni Romme Nederland14.05,4602 Bart Veldkamp Belgia14.15,2003 Frank Dittrich Tyskland14.15,334Keiji Shirahata Japan14.15,955Toshihiko Itokawa Japan14.19,896Alexander Baumgärtel Tyskland14.21,907Toru Aoyanagi Japan14.22,758Vadim Sajutin Russland14.24,329Jonas Schön Sverige14.25,2610Rintje Ritsma Nederland14.26,2711Lasse Sætre Norge14.27,2112Jaromir Radke Polen14.37,38
(en) Resultater på data.ISUresults.eu(en) Resultater på www.ISU.html.InfostradaSports.com(en) Resultater på www.SpeedSkatingNews.info (feil nasjonalitet på Bart Veldkamp skal være Belgia).(en) Resultater på www.SpeedSkatingStats.com(en) Resultater på The-Sports.org (feil nasjonalitet på Bart Veldkamp skal være Belgia)

Synne Sofie Kinden Jensen (født 15. februar 1996) er en norsk fotballspiller som spiller for den spanske klubben Real Sociedad.
Gershon Rorich (født 23. oktober 1973) er en sørafrikansk sandvolleyballspiller.
Han representerte Sør-Afrika under Sommer-OL 2004 i Athen, hvor han ble nummer 9.
Adrien Bart (født 4. september 1991) er en fransk padler som konkurrerer i kano.
Han representerte Frankrike under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der han kom til B-finalen i C-1 1000 meter.
Under Sommer-OL 2020 i Tokyo som ble arrangert i 2021, ble han nummer 4 på C-1 1000 meter.
Polaråret 1923 er en oversikt over hendelser med tilknytning til Arktis eller Antarktis i 1923.
A-VM i ishockey 1951 for menn var det 15. verdensmesterskapet og det 28. europamesterskapet i ishockey for landslag. Turneringen ble arrangert i Frankrike fra 9. til 17. mars 1951 og kampene ble spilt i hovedstaden Paris. Tretten nasjoner deltok og for første gangen ble delt inn i to grupper. De sju beste lagene i den ene gruppen og de seks antatt svakere i «Criterium Européen» det som senere kom til å bli B-VM. A-VM ble spilt som en enkeltserie der de sju lagene møttes enn gang.
Tsjekkoslovakia var igjen fraværende og USA hadde sendt et svakere lag enn normalt, noe som betød at det kun var Sverige som kunne utfordre de regjerende verdensmesterne fra Canada om tittelen. Canada, representert av amatørlaget Lethbridge Maple Leafs, dominerte sine motstandere med målforskjellen 62–6 og ble verdensmestere for 14. gang etter å ha vunnet alle sine kamper. Sverige vant sølv for andre gang (etter 1928 og 1947) og tok dermed sitt femte europamesterskap foran Sveits ved å ha en bedre målforskjell. Norge, ledet av den canadiske treneren Bud McEachern og med en ny fysisk spillestil, overrasket ved å beseire USA 3–0 i åpningskampen og senere Storbritannia og vant sensasjonelt EM-bronse.
Det var også dramatikk ved IIHFs halvårlige kongress som ble avholdt samtidig med mesterskapet. På grunn av kontroversene rundt amatørreglene under ishockeyturneringen under vinter-OL 1948 besluttet IIHF å fjerne ishockey fra det olympiske programmet under OL året etter og i stedet avholde et uavhengig verdensmesterskap. IIHF-sekretær George Dudley uttalte at OL ville være en økonomisk fiasko uten ishockeyturneringen. Ved IIHFs årskongress i Opatija i Jugoslavia fra 25.–28. august 1951 ble ishockeyturneringen gjeninnført etter at IIHF og Den internasjonale olympiske komité (IOK) kom frem til en forsoning.
Darko Brguljan (født 5. november 1990) er en montenegrinsk vannpolospiller.
Han representerte Montenegro under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der han endte på fjerdeplass med det montenegrinske landslaget.
Fortune Everett Gordien (født 9. september 1922 i Spokane, død 10. april 1990) var en amerikansk friidrettsutøver som deltok i de olympiske leker 1948 i London, 1952 i Helsingfors og 1956 i Melbourne.
Gordien vant en olympisk bronsemedalje i friidrett under Sommer-OL 1948 i London. Han kom på tredjeplass i diskoskast bak Adolfo Consolini og Giuseppe Tosi fra Italia.
Åtte år senere, under Sommer-OL 1956 i Melbourne vant han en sølvmedalje i diskos, hans landsmann Al Oerter tok sin første olympiske tittel av i alt fire på rad.
Han vant gull i diskos under de Panamerikanske leker 1955 i Buenos Aires i Argentina.
 1956  Melbourne  -  Sølv i friidrett, diskos  USA 1948  London  -  Bronse i friidrett, diskos  USA
Decarthrocerus er en slekt av palpebiller som lever i og ved ferskvann og brakkvann. 
Wallace «Wally» Perry Wolf, Jr. (født 2. oktober 1930 i Los Angeles, død 12. mars 1997 i Santa Ynez i California) var en amerikansk svømmer og vannpolospiller som deltok i flere olympiske leker: 1948 i London, 1952 i Helsingfors, 1956 i Melbourne og 1960 i Roma.
Wolf ble olympisk mester i svømming under OL 1948 i London. Han var med på det amerikanske laget som vant 4 x 200 meter fri med ny verdensrekord 8.46,0 foran Ungarn og Frankrike. De andre på laget var Walter Ris, James McLane og William Smith.
Fire år senere, under OL 1952 i Helsingfors, var han med på det amerikanske stafettlaget på 4 x 200 meter fri, men han deltok ikke i finalen. 
Under OL 1956 i Melbourne var han med på det amerikanske vannpolo-laget som kom på femteplass. Han spilte fem kamper.
Under OL 1960 i Roma var han igjen med på det amerikanske vannpolo-laget som denne gang kom på sjuendeplass. Wolf spilte alle sju kampene og scoret fire mål.
1948  London -  Gull i svømming, 4 x 200 meter fri (USA)
(en) Wallace Wolf – OlympicChannel.com (en) Wallace Wolf – Olympic.org (en) Wallace Wolf – Olympedia (en) Wallace Wolf – Sports-Reference (OL-resultater – arkivert) 
Amanda Laura Bynes (født 3. april 1986 i Thousand Oaks i California) er en amerikansk skuespiller og show-vert på Nickelodeon. Faren hennes, Rick Bynes var tannlege og drev også med stand-up komedie, mens moren, Lynn (født Organ) jobbet som tannlegeassistent. Hennes far er katolikk, med irsk, litauisk og polsk opphav. Hennes mor er jødisk, med famile fra Romania, Russland og Polen. Hun har to eldre søsken, Tommy (født 1974) som er kiropraktor og Jillian (født 1983). Amanda har startet en filmkarriere, og har spilt i atskillige filmer. I 2006 spilte hun i She's the Man, hvor hun hadde rollen som Viola Hastings. Hun har også spilt i TV-seriene What I Like About You, Hairspray og What a girl wants.
Bynes har vunnet 6 priser for forskjellige filmer og serier (Blimp Award), hun har også vært nominert til 10 priser (Teen Choice Award)!
Stepantsminda (georgisk: სტეფანწმინდა), tidligere Kazbegi (ყაზბეგი), er en landsby nord i Georgia. Den befinner seg i regionen Mtskheta-Mtianeti, i enden av Den georgiske militærveien, ti kilometer sør for Darialpasset, som utgjør grensa mot Russland. Landsbyen ligger langs elva Terek, på en høyde av 1 740 meter over havet, med den snødekte fjelltoppen Kazbek like i vest. Stepantsminda hadde 1 326 innbyggere i 2014.
Stepantsminda er et av Georgias mest populære turistmål, på grunn av de mange turmulighetene og det vakre landskapet. Områdets mest kjente kulturelle landemerke er Gergeti treenighetskirke, som ligger på en fjelltopp like ovenfor landsbyen, og som kan nås til fots på 2–3 timer.
Dimbal Habé er en by og kommune i kretsen Bankass, i regionen Mopti i Mali. Folketellingen i 2009 viste et innbyggertall i kommunen på 17 682, med 3 091 i byen. Per 1998 hadde kommunen 11 306 innbyggere.
Charlotte Sutherland (født 26. juni 1991) er en australsk roer.
Hun representerte Australia under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun ble nummer 7 i åtter.
Sara Bergmark Elfgren (født 1980) er en svensk forfatter. Hun debuterte i 2011 med ungdomsfantasyromanen Cirkeln (Sirkelen), som hun skrev sammen med Mats Strandberg. Hun har også arbeidet som manusforfatter for film og fjernsyn.
Cirkeln var nominert til Augustprisen for årets svenske barne- og ungdomsbok i 2011.
Siljan kirke er en langkirke fra 1150–1200 i Siljan kommune, Vestfold og Telemark fylke. Dens nåværende form er fra 1838 da kirken ble forlenget med nytt skip mot vest. Det 30 meter høye kirketårnet ble bygd i 1903.
Middelalderdelen (nåv. kor og sakristi) er i stein, tilbygget i panelt tømmer.
Kirkens døpefont er timeglassformet, av furu og fra middelalderen.
Også kirkens krusifiks er fra middelalderen.
KoretDøpefontIllustrasjon på korveggenSkip på veggen i kirkenInnvielseskors på veggenGravkors av støpejern på kirkegården
Henriksveen, Herman, red. (1986). Kirker i Telemark. Stathelle: Flora forlag. s. 62-63. ISBN 82-90695-00-4. Rasmussen, Alf Henry (1993). Våre kirker. Norsk kirkeleksikon. Kirkenær: Vanebo forlag. s. 502. ISBN 82-7527-022-7. 
Siljan kirkelige fellesråd Arkivert 3. januar 2014 hos Wayback Machine.(no) «Siljan kirke». Kirkesøk. Den norske kirke. (no) «Siljan kirke». Kulturminnesøk. Riksantikvaren – Direktoratet for kulturminneforvaltning. 
Minami Shimizu (født 14. juli 1993) er en japansk landhockeyspiller.
Hun representerte Japan under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun endte på tiendeplass med det japanske landslaget.
Franz von Papen (født 29. oktober 1879 i Werl i provinsen Westfalen i kongeriket Preussen, død 2. mai 1969 i Obersasbach, Baden, fullt navn Franz Joseph Hermann Michael Maria von Papen) var en tysk offiser, diplomat og politiker for Det katolske sentrumspartiet, og senere partiløs konservativ. Han dannet regjering i 1932, og var et sentralt medlem av president Paul von Hindenburgs konservative kamarilja. Han spilte senere en sentral rolle i dannelsen av Adolf Hitlers regjering, men ble deretter raskt marginalisert av nasjonalsosialistene etter å stilt seg kritisk til deres politikk. Han forsvant ut i politisk betydningsløshet etter «de lange knivers natt» i 1934.
Peder Christophersen Tønder (født 8. september 1641 i Kristiansund, død 1. juni 1694 på Dønna) var en norsk amtmann og godseier.  Etter teologi-studier i København var han tre år i Frankrike, før han 7. mai 1670 ble utnevnt til kongelig kommissær, commisarius, i Trondheim og i 1677 utnevnt til toller Nordenfjelds, med virke i samme by.
Gjennom giftermålet med Folchen Femmersdatter i 1678 ble han eier av Dønnesgodset som han året etter fikk omregulert til stamhus.  Fra 1691 til sin død var han amtmann i Nordlandene og, i og med at Bodøgård var såpass forfallen, bosatt og regjerende på Dønnesgodset, frem til sin død.  Den barnløse Tønder testamenterte sine eiendommer, som også omfattet flere gods lenger nord, til brorsønnene.
Pedro Rodríguez (død 20. desember 1310) var en av den katolske kirkes kardinaler, og var biskop av Burgos i Spania.
Han ble kreert til kardinal i desember 1302 av pave Bonifatius VIII som kardinalbiskop av Sabina, og administrator av Santi Giovanni e Paolo som tittelkirke.
Lycomedes velutipes er en bille som hører til familien skarabider (Scarabaeidae). De blir plassert i underfamilien hornbiller (Dynastinae).
Pär Cederqvist (også stavet Pär Cederquist; født 10. mars 1980) er en svensk fotballspiller. Cederqvist, som er spiss, spiller for IFK Värnamo i Superettan. Cederqvist har tidligere spilt for Djurgårdens IF Östers IF i Allsvenskan, samt for Walsall i Football League Two.
Elvis Forde (født 18. november 1959) er en barbadisk tidligere friidrettsutøver som spesialiserte seg i sprintløp. 
Han representerte landet sitt under Sommer-OL 1984 i Los Angeles, der han ble utslått i de innledende rundene på 400 meter.
 Judas José Romo y Gamboa  (født 7. januar 1779 i Cañizar ved Toledo i Spania, død 11. januar 1855 i Sevilla) var en av den katolske kirkes kardinaler. Han var biskop av Málaga, så av Córdoba, deretter erkebiskop av Sevilla 1847–1855.
Han ble utnevnt til kardinal i 1850 av pave Pius IX.
Fylkesvei 282 (Fv282) går mellom Lyngås i Lier og Brakerøya i Drammen.
Nikita Rukavytsya (født 22. juni 1987) er en australsk fotballspiller som spiller for den israelske fotballklubben Maccabi Haifa FC. Han spiller spiss, og er også en del av det australske landslaget. Rukavytsya har spilt for flere andre klubber i sin karriere, blant annet KSV Roeselare i Belgia og Perth Glory i Australia. 
Han ble tatt ut til Fotball-VM 2010 i Sør-Afrika.
Han ble tatt ut i Australias bruttotropp til VM i fotball 2018 i Russland.
Taurus Raging Bull er en revolver ifra våpenprodusenten Taurus i Brasil.
Dominica deltok under Sommer-OL 2012 i London som ble arrangert i perioden 27. juli til 12. august 2012. To utøvere, en mann og en kvinne deltok i friidrett. Det var femte gangen Dominica deltok i et sommer-OL, de vant ikke noen medaljer. Friidrettsutøveren Erison Hurtault var landets flaggbærer under åpningsseremonien.       
 2012 London  Gull    Sølv  Bronse  Total   Dominica0000
Resultater og profilside Arkivert 6. mars 2016 hos Wayback Machine. på sports-reference.com
Geir Hoff (født 14. februar 1965 i Bergen) er en norsk tidligere ishockeyspiller. 
Etter sin aktive karriere har Hoff jobbet som ekspertkommentator for TV2, samt vært ansatt som trener for Wang Toppidrettsgymnas. Han var også trener for guttelaget til Hasle/Løren, hvor blant annet sønnene Ludvig og Magnus spilte.
The Lone Ranger er en amerikansk western/actionfilm fra 2013.
Theagenes fra Rhegion (Θεαγένης ὁ Ῥηγῖνος) var en gresk litteraturkritiker og teoretiker fra 500-tallet f.Kr. Han er kjent for å ha forsvart mytologien som finnes i Homers verker fra rasjonalistiske angrep. I dette forsvaret ble han en tidlig eksponent for den allegoriske metoden i lesningen av litterære tekster. Theagenes søkte å forklare myter som allegorier, og så etter en virkelighet som lå skjult i poetiske bilder. Denne fortolkningsmetoden ble ytterligere utviklet hos de greske stoikerne som søkte å redusere greske guder til moralske prinsipper.
Det er svært lite vi kjenner til om Theagenes fra Rhegion. Overstående er funnet i et notat av nyplatonikeren Porfyrios i en utgave Iliaden hvor Theagenes ble regnet som far til den allegoriske metode. Effekten av hans betydning ble først virkningsfull langt senere, men ingenting av hans egne arbeider er kjent for å ha overlevd oldtiden.
Park Dong-jin (født 10. desember 1994) er en sørkoreansk fotballspiller.
Han representerte Sør-Korea under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der han ble utslått i kvartfinalen med det sørkoreanske U23-landslaget.
Chittogong internasjoale lufthavn (Shah Amanat International Airport) (IATA: CGP, ICAO: VGEG) (på bengali:শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, Śhā Amānat Antarjātik Bimānbandar) er en internasjonal lufthavn for Bangladesh's havneby, Chittagong, sydøst i landet. Den drives av landets luftfartsmyndigheter, "Civil Aviation Authority of Bangladesh". Den er den den nest største etter Dhaka. Den brukes også av flyvåpenet i Bangladesh, "Bangladesh Air Force". Den var tidligere kjent som "Hannan International Airport, gitt navn etter en poitiker. M. A. Hannan, men fikk nytt navn 2. april 2005 og da etter en islamsk helgen, St. Hazrat Shah Amanat.
Flyplassen betjener årlig 1,5 million passasjerer og  6 000 tonn gods. Flyplassen traffikeres av ni flyselskaper som forbinder plassen med byer i Midtøsten;Bangkok, Kolkata og Kuala Lumpur sammen med innenandsruter til Dhaka. Flyfrakt utføres av Emirates SkyCargo og Etihad Cargo som tilbyr flyfrakt til Dubai, Abu Dhabi, Hongkong og Guangzhou.
Flyplassen ligger i Patenga-området, 20 km. vest for byens forretningstrøk, "GEC Circle" og 18,5 km. syd for jernbanestasjonen på nordsiden Karnaphuli-elven. Det er ingen hoteller eller restauranter nær flyplassen, men godt tilbud av slike inne i Chittagong.
Anatole Vologe (født 25. mai 1909, død 24. mai 1944) var en fransk landhockeyspiller.
Han representerte Frankrike under Sommer-OL 1936 i Berlin, hvor laget hans ble nummer 4.
Gymnanthelius er en slekt av palpebiller som lever i og ved ferskvann og brakkvann. De er små biller som kan kjennes på at maksillarpalpene (munnfølerne) er svært lange. D
Torbjørn Tandberg (født 17. juni 1956) er en norsk fotograf, bosatt i Drammen.
Tandberg har bakgrunn fra Telenor, der han i mange år jobbet med teknisk montasje. Han begynte med fotografering i 1978, og på 2000-tallet har han hatt dette som levevei. Hans bilder er publisert i en rekke tidsskrifter og bøker.
Tandberg er en av landets mest premierte konkurransefotografer, og har blant annet blitt priset som «Årets fotograf» i Norge tre ganger, i Sverige fire ganger. I ulike fototevlinger har han også vunnet mange reiser rundt i verden, blant annet til Nepal, USA, Frankrike, Thailand og India. Han er tilknyttet bildebyrået Samfoto. 
1988 Gull i Landskonkurransen i Norsk Selskap For Fotografi.1990 «Årets fotograf» i Norge, Bladet Fotografi.1990 «Årets bilde», A-magasinet.1992 «Årets fotograf» i bladet Foto, Sverige.1993 Sølv i Landskonkurransen i Norsk Selskap For Fotografi..1994 «Årets fotograf» i bladet Foto, Sverige.1995 Gull i Landskonkurransen i Norsk Selskap For Fotografi..1995 Sølv i Landskonkurransen i Norsk Selskap For Fotografi..1995 «Årets fotograf» i Bladet Fotografi.1997 Sølv i Landskonkurransen i Norsk Selskap For Fotografi..1998 «Årets fotograf» i bladet Foto, Sverige.1999 Vinner av Kodaks skandinaviske fotokonkurranse.2001 «Årets fotograf» i bladet Fotografi.2001 «Årets fotograf» i bladet Foto.
Pseudogonaphodiellus er en slekt av biller som hører til familien skarabider (Scarabaeidae) i gruppen skarabider (Scarabaeoidea). Slekten omfatter bare én kjent art.
Prins John (født John Charles Francis; 12. juli 1905, død 18. januar 1919) var yngste sønn av kong Georg V og dronning Mary. Prinsen hadde epilepsi og nærautisme og ble stort sett skjermet for offentligheten. 
Pilin Tachakittiranan (født 14. juni 1983) er en thailandsk svømmer.
Hun representerte Thailand under Sommer-OL 2004 i Athen, der hun ble utslått i forsøksheatet på 200 meter fri.
«Afrikansk renessanse» (Monument de la Renaissance africaine) er et monument med en 49 meter høy statue i bronse oppført i Senegals hovedstad Dakar.  Anlegget ble påbegynt i 2006 og innviet 3. april 2010. Det kostet mer enn 27 millioner USD.
Vajiralongkorn-demningen er en demning med vannkraftverk i provinsen Kanchanaburi i det vestlig-sentrale Thailand, nær grensen til Burma. Den regulerer elva Khwae Noi som renner ut i Siambukta vest for Bangkok. Installeert vannkrafteffekt er 300 MW, fordelt på tre turbiner. 
Demningen er en av Thailands største, en 92 meter høy og 1.019 meter lang steinfyllingsdam med betongdekke, og skaper et av landetm største reservoarer, på 8 860 mill m³ vannvolum. Anlegget ble startet i 1979 og ferdigstilt i 1984, og gir også irrigasjon til jordbruk. 
Viliam Široký (født 31. mai 1902, død 6. oktober 1971) var en prominent tsjekkoslovakisk politiker. Han var statsminister fra 1953 til 1963 og fungerte også som president etter Antonín Zápotocký fra 13. november til 19. november 1957. Han var også leder av Slovakias Kommunistiske Parti fra 1945 til 1954. I henhold til den franske historikeren Muriel Blaive var han etnisk ungarer.
Fylkesvei 1483 går mellom Åneby og Staven i Nittedal.
Strekningen ble fastlagt 2019, og er en arm av den tidligere fylkesvei 402.
 Nittedal

ÅnebyRulseveien  Riksvei 4 Hadelandsveien fra Åneby mot 22Fylkesvei 22 Gjelleråsen, og mot Europavei 16 Tveitmarka i Lunner Myrer bru (Hakadalselva, 13,4 m) Fv1538Fylkesvei 1538 Gamleveien fra Staven til Riksvei 4 Nes, og til Riksvei 4 Rotnes
Caldwell B Esselstyn jr (født 12. desember 1933) var en amerikansk roer som deltok i OL 1956 i Melbourne, og som senere ble en kjent og profilert medisiner.
Esselstyn ble olympisk mester i roing under Sommer-OL 1956 i Melbourne. Han var med på den amerikanske åtteren som vant konkurransen foran Canada og Australia. De andre roerne var Robert Morey, David Wight, John Cooke, Donald Beer, Thomas Charlton, Charles Grimes, Richard Wailes og William Becklean som var styrmann.
Edmund Ree (født 20. april 1920 i Oslo, død 11. februar 2005 på Jeløya ved Moss) var en norsk kunstmaler og naturverner, oppvokst på Jeløy i Moss kommune. 
Ree var sønn av forfatteren Ørnulf Ree og far til biologen, fuglekjenneren og wildlife-kunstneren Viggo Ree, samt kunstmaleren Elisabeth Ree. Edmund Ree var gift med Edith Ree fra Hedmark, og var bosatt nær Galleri Varden på Jeløy i Moss frem til sin død.
I boken For alltid Jeløy. En hyllest til Oslofjordens perle har forfatteren Edmund Schilvold viet et eget kapittel til Edmund Ree, hans liv som kunstner og hans utrettelige arbeid for vern av Jeløys natur.
Edmund Ree er gravlagt på Høyenholm kirkegård på midtre Jeløy.
Zabromorphus er en slekt av stumpbiller. 
Kramfors er en by i Västernorrlands län i landskapet Ångermanland i Sverige. Kramfors er administrasjonssenter for Kramfors kommune. I 2010 hadde tettstedet 5 990 innbyggere.
Kramfors fikk bystatus i 1947 og ligger ved Ångermanälven.
Marcia Cross (født 25. mars 1962 i Marlborough i Massachusetts) er en amerikansk skuespiller.
Cross spilte rollen som Bree Van De Kamp i TV-serien Frustrerte fruer fra 2004 til seriens slutt, i 2012. Hun har også hatt roller i såpeseriene Melrose Place, The Edge of Night og Everwood.
Bjørn Tore Kvarme (født 17. juni 1972) er en tidligere forsvarsspiller i Rosenborg Ballklub. Han spilte vanligvis i midtforsvaret, men hadde også lang erfaring som høyreback. Kvarme har spilt én kamp for det norske landslaget – en treningskamp mot Colombia i 1997.
Kvarme kom til Rosenborg første gang i 1991 da han ankom klubben fra Trondheims-klubben Utleira Idrettslag. Han spilte seks sesonger for RBK og ble seriemester fem ganger før han søkte nye utfordringer. Høsten 1996 var Kvarme klar for Stabæk Fotball, men så kastet den engelske storklubben Liverpool FC seg inn i kampen om hans underskrift, og dermed ble Kvarme løst fra kontrakten med Stabæk og ble Liverpool-spiller på en Bosman-overgang som den første til Liverpool.
Kvarme var tre sesonger i Liverpool, men greide aldri å etablere seg som fast førstelagsspiller, selv om han i perioder fikk mye spilletid. Høsten 1999 ble han solgt til den franske klubben AS Saint-Étienne, hvor han spilte to sesonger, før han i 2001 ble kjøpt av spanske Real Sociedad. Kvarme spilte tre sesonger i Spania før han avsluttet sitt utenlandsopphold med en halv sesong i franske SC Bastia. Han returnerte til Rosenborg foran 2005-sesongen.
I august 2007 informerte Kvarme om at han ville legge opp etter 2007-sesongen, men Kvarme gikk med på å ta en sesong til på Lerkendal stadion. Bjørn Tore Kvarme pensjonerte seg fra Rosenborg rett etter kampen mot Bodø Glimt 2. juli 2008.
Sogn og Fjordane Høgre var partiet Høyres fylkesorganisasjon i Sogn og Fjordane. Organisasjonen ble dannet i forkant av stortingsvalget 1921, da endringene i valgordningen krevde en fastere organisering av Høyres valgarbeid. Den 10. november 2018 ble Sogn og Fjordane Høgre slått sammen med Hordaland Høyre til Vestland Høyre,  forut for fylkessammenslåingen den 1. januar 2019.
Høyrekvinnene hadde sin egen fylkesorganisasjon i Sogn og Fjordane fra 1955 til Høyrekvinners Landsforbund la ned sin egen organisasjon i 1994.
Sogn og Fjordane Unge Høgre ble stiftet i 1968.
FylkesledereOscar Lunde 1921–1924Sven Waage 1924–1930Olav Sæbøe 1930–1940Hans H.H. Heiberg 1945?–1947Karl Amandus 1947–1950Georg Kragseth 1950–1955Egil Sæbøe 1955–1959Kjeld Haus 1959–1961Paul Svarstad 1961–1963Hans Aardal 1963–1967Ottar Farsund 1967–1970Thor Tenden 1970–1973Bjarte Eikeset 1973–1977Haakon Steine 1977–1979Odd Sefland 1979–1986Ingrid Astor 1986–1990Mathias Råheim 1990–2000Liv Stave 2000–2005Bjørn Lødemel 2005–2012Arve Mjømen 2012–2016Vidar Grønnevik 2016–2018 FylkessekretærerH. Dugstad 1920–1923K.H. Aarra 1923–1924Richard Knoff 1924–1946Jakob Søgnen 1947–1956Ingolf Bergem 1956–1961Torleiv Grøtte 1961–1968Jon Juklestad 1969–1975Kristen Tønder 1975–1978Solbjørg Berge 1978–1997Finn Ove Njøsen 1997–2006Ingvar Torsvik Myrvollen 2006–2018
Innvalgt for Høyre fra Sogn og Fjordane stortingsvalgkrets (etablert i 1921):
Ingolf Elster Christensen (1922–1927)Paul Johan Takle (1931–1933)Anders Hammerseth (1937–1945)Paul Svarstad (1965–1973)Lars Lefdal (1977–1989)Dagfinn Hjertenes (1989–1993)Sverre J. Hoddevik (1997–2005)Bjørn Lødemel (2009–2017)Frida Melvær (2017–2021)Olve Grotle (2021–)
Gacka er en 55,4 kilometer lang elv i Lika-regionen i det vestlige Kroatia.
En stor del av Gackas løp er underjordisk. Elvas overflate-løp har gjennomgått betydelig menneskelig innblanding - før var det 32 kilometer langt; nå er det bare 11 kilometer langt. Elva ble ledet inn i tunnel under byggingen av vannkraftverket Senj (Hidroelektrana Senj), som får tilførsel fra Gacka og Lika. 
Elven flyter gjennom karstmarker (Gacko polje), og er kjent som et flott sted for ørretfiske. Byen Otočac ligger ved elva.
Hanna Reitsch (født 29. mars 1912 i Hirschberg im Riesengebirge i Schlesien, død 24. august 1979 i Frankfurt am Main) var en tysk testpilot som nøt stor anerkjennelse i det tyske naziregimet. Blant flyene hun testfløy var Focke-Wulf Fw 61, Messerschmitt Me 262 og Messerschmitt Me 163.
Liste over statsledere inneholder statsoverhoder, regjeringsledere og andre ledere som styrer over selvstendige stater og territorier i 699 f. Kr.
Norgez Bank (1978-1983) var et pønk-/nyveivband fra Tromsø som ble opprettet sent i 1978, bestående av Nils Høegh (gitar, sang) og Alf Sigurd Krogseth (bass), og trommeslager ble til sist Tor Harald Jensen. Litt senere kom også Erik Smith-Meyer (sang) med. Denne sammensetningen spilte inn EP-en Life Of Rian! i 1980. Sangen «Springtime In Belsen» og «Rian Rian» er to av de mer kjente sangene på utgivelsen. Sistnevnte omtalte Erlend Rian, daværende Høyre-ordfører i Tromsø. EP-en betraktes som den første pønk-nyveiv-plata fra Nord-Norge. Etter utgivelsen ble Jensen erstattet av Knut Nilsen. Samtidig kom Tore Nedgård inn på tangentinstrumenter.
Norgez Bank var samfunnsengasjert og politisk i sine tekster og holdninger, særlig med hensyn til lokaldemokratiets forhold til uorganisert ungdom.  Bandet frontet ungdomsopprøret i Tromsø på 1980-tallet med låter som «Tromsø Brenn», «Nordens Paris» og «Samfunnets tjenera». Medlemmer av bandet var også med å starte Ungdomsfronten i Tromsø på 70-tallet. Det er hevet over tvil om at Norgez Bank som frontfigur gjorde ungdomsopprøret i Tromsø på 80-tallet kjent i hele landet og satte fokus på et stadig større problem, lokaldemokratiets totale ignoranse av uorganisert ungdom. Kravet var et 'Ungdommens hus'. Tekstene til Norgez Bank grenset mellom anarki, opprør og oppfordret ungdom til å handle selv. Dette førte til mange konfrontasjoner med det bestående miljø.
I 1981 kom 12-tommers EP-en Energi mot apati, bestående av blant annet bandets nordnorske versjon av Clash-låten «London's Burning» som ble til «Tromsø brenn» og en reggaeversjon av The Pussycats' -sang «Just A Little Teardrop» fra 1966.
Gruppa opptrådte på NRKs program Zikk-Zakk 23. februar 1981 med sangen «Nordens Paris». Niels Høegh og Alf Sigurd Krogseth ble også oppsøkt av svensk P3 som lagde en situasjonsrapport fra Tromsø og ungdomsopprøret og brukte Norgez Bank som musikk. Tromsø Sparebank ønsket ikke å finansiere en kassett med en gruppe ved navn Norgez Bank, men endte med å trekke sine innsigelser og kassetten ble utgitt. De deltok også med en sang på samlealbumet Anarki og kaos – norsk punk ’79-’81 (1992).
I 1982 dreide Norgez Bank fra pønk til funk. Dette passet grunnlegger Krogseth dårlig, og han forlot bandet. Han fikk med seg trommeslageren, og startet bandet 666 kort tid etter. Ved inngangen til 1983 ble Norgez Bank oppløst. 666 er alminnelig ansett som et av Norges første svartmetallband. De debuterte på Draugen-festivalen i 1982. I 1983 gikk dessuten 666 i oppløsning.
Life of Rian (7" EP, Sånn'ja 1980. De fleste kom med cover på rosa papir, men 50 eksemplarer hadde hvitt papir.)Energi mot Apati (12" EP, 1981)Tre låter på kassetten BankhjørnetNorgez Bank / Hjertesvikt a/s (Splittsingel med to uutgitte Norgez Bank-låter og tre uutgitte kutt med Hjertesvikt a/s)Norgez Bank i studio 1980-1982 (CD-R-utgivelse i begrenset opplag, 1998)Live 16. mai (CD-R-utgivelse i begrenset opplag, 2000)Samfunnets Tjenera - 12" LP 2018
Mapanas (Bayan ng Mapanas) er en kommune på Filippinene. Kommunen ligger på øya Samar, og tilhører provinsen Northern Samar. Folkemengden var på 14 025 innbyggere i 2015.
Mapanas er inndelt i 13 barangayer.
BurgosJubasanMagsaysayMagtaonDel Norte (Poblacion)Del Sur (Poblacion)QuezonSan JoseSiljagonNaparasanE. Laodenio (Poblacion)Manaybanay (Poblacion)Santa Potenciana (Poblacion)
Borgosesia er en by og en kommune i provinsen Vercelli i regionen Piemonte i det nordlige Italia. Byen har 12 355 innbyggere (2020). Varallo Sesia grenser til kommunene Cellio con Breia, Grignasco (NO), Guardabosone, Postua, Quarona, Serravalle Sesia, Valduggia, Varallo Sesia og Vocca.


Berothidae er en familie av nettvinger. Det er ingen norske arter.
The Open Championship 2015 ble arrangert på St. Andrews Links i St. Andrews, Fife i Skottland i 2015.
Nr.SpillerNasjonResultatTil parPenger (£)T1Zach JohnsonUSA USA66-71-70-66=273−15PlayoffMarc LeishmanAustralia Australia70-73-64-66=273Louis OosthuizenSør-Afrika Sør-Afrika67-70-67-69=273T4Jason DayAustralia Australia66-71-67-70=274−14295,000Jordan SpiethUSA USA67-72-66-69=274T6Sergio GarcíaSpania Spania70-69-68-70=277−11183,250Jordan Niebrugge (a)USA USA67-73-67-70=2770Justin Rose England71-68-68-70=277183,250Danny Willett England66-69-72-70=277T10Brooks KoepkaUSA USA71-70-69-68=278−10125,250Adam ScottAustralia Australia70-67-70-71=278
1Zach JohnsonUSA USA3-3-5-4=15−11,150,000T2Louis OosthuizenSør-Afrika Sør-Afrika3-4-5-4=16E536,500Marc LeishmanAustralia Australia5-4-5-4=18+2
Sara Bertolasi (født 29. april 1988) er en italiensk roer som spesialiserer seg i toer uten styrmann. Under Sommer-OL 2012 i London representerte hun landet sitt, der hun ble nummer 10.
Janislav Gertsjev (bulgarsk: Янислав Герчев, født 4. oktober 1989) er en bulgarsk judoka.
Han representerte Bulgaria under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der han ble utslått i tredje runde.
Under Sommer-OL 2020 i Tokyo som ble arrangert i 2021, ble han utslått i andre runde.
Leodan Pezo (født 1. november 1993) er en peruansk bokser.
Han representerte Peru under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor han ble utslått i første runde.
Edith Frank-Holländer (født 16. januar 1900 i Aachen, Tyskland, død 6. januar 1945, Auschwitz-Birkenau, Polen) var mor til Anne Frank og Margot Frank og er kjent fra Anne Franks dagbok.
Allround-VM på skøyter 1970, kvinner ble arrangert i State Fair Park i West Allis i Wisconsin, USA den 28. februar og 1. mars 1970 med 22 deltagere fra 8 nasjoner.
Atje Keulen-Deelstra fra Nederland ble verdensmester.
Aernoudt Jacobs (født 1968 i Wilrijk, Belgia) er en belgisk komponist og lydkunstner. Hans kunstneriske lydarbeider er et resultat av feltundersøkelser hvor lydopptakene brukes i komposisjoner. Lyder som understøtter kjennsgjerninger, minner og omstendigheter brukes for å oppnå lydbilder som hensetter lytteren i spesielle sinnsstemninger. Han bruker psyko-akustiske teorier til å påvirke selve lyttingen, og for å forsterke og endre lydens fysiske, rommlige og emosjonelle karakter.
Jacobs er utdannet arkitekt.
Darko Zivanovic (født 25. februar 1987) er en serbisk friidrettsutøver som konkurrerer i maraton. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han ikke fullførte maratonløpet.
San Pablo er en by og administrasjonssentrum i kantonen Turrubares i provinsen San José i Costa Rica. Distriktet San Pablo hadde 1 357 innbyggere i 2011..
William Jason Reso (født 30. november 1973), bedre kjent som Christian Cage og Christian, er en canadisk fribryter i World Wrestling Entertainement på SmackDown. Han var tidligere i Total Nonstop Action Wrestling, der han to ganger ble NWA World Heavyweight Champion. Christian er best kjent for sin periode i World Wrestling Entertainment, hvor han tre ganger ble intercontinental champion og WWE World Tag Team Champion ni ganger; syv med Edge, en med Lance Storm, og en gang med Chris Jericho.
John Terry Norum (født 23. februar 1964 i Vardø) er mest kjent som grunnlegger og gitarist i det svenske hard rock-bandet Europe. Etter at Europes tredje plate, The Final Countdown, ble gitt ut og ble en stor hit i 1986, valgte Norum å forlate bandet. Han var misfornøyd med bandets kommersielle image og stil.
Etter dette ble han med i det litt mer heavy amerikanske glam metal bandet Dokken, med Don Dokken som frontfigur. Han var også med i bandet Don Dokken, med samme vokalist.
I 2003 ble Europe samlet igjen etter mange års pause og da med John Norum tilbake. I tiden utenfor Europe ga han ut åtte soloalbum. John Norum er regnet som en av Skandinavias ypperste gitarister.
(en) Offisielt nettsted (en) John Norum – kategori av bilder, video eller lyd på Commons (en) John Norum på Internet Movie Database (en) John Norum hos The Movie Database (en) John Norum på Discogs (en) John Norum på MusicBrainz (en) John Norum på Encyclopaedia Metallum (en) John Norum på Songkick (en) John Norum på AllMusic John Norum på Twitter John Norum på Facebook John Norum på YouTube John Norum på Myspace John Norum Maniacs website

Robert Addie (født 10. februar 1960 i London, England, død 20. november 2003 i Gloucestershire, England) var en engelsk skuespiller, kjent for rollen som Sir Guy av Gisbourne i TV-serien Robin of Sherwood. Han debuterte som skuespiller i Horse in the House i 1978.
Han ble utdannet ved Marlborough College og Royal Academy of Dramatic Art (RADA). Addie var gift tre ganger. Han hadde tre barn som het Alexander, Alastair og Caitlin. Han døde i en alder av 43 år bare tre uker etter at han ble diagnostisert med lungekreft.
Tele2 AB er en svensk teleoperatør som tilbyr mobiltelefoni, fasttelefoni og mobilt bredbånd i 9 europeiske land. Selskapet ble etablert i 1993 av Jan Stenbeck, da det svenske Televerkets monopol på å levere fasttelefoni i Sverige ble opphevet. Fra mars 1993 kunne Tele2 kun tilby utenlandssamtaler, men fra oktober 1994 kunne de også tilby innenlandssamtaler. I 1997 var Comviq den første operatøren til å selge kontantkort for mobiltelefoni i Sverige, og samme år ble selskapet slått sammen med Tele2, som etablerte seg som en tilbyder av mobiltelefoni.
Tele2 AB er eid av Kinnevik-konsernet hvor familien Stenbeck er største aksjonær. Av eksempler på globale bedrifter innenfor Kinnevik-konsernet er verdens største gratisavis Metro med 18 millioner daglige lesere, Modern Times Group (MTG) som er en ledende mediebedrift i Skandinavia, Baltikum og Russland med eierinteresser i Norge i bl.a. TV3, P4 og ZTV, og tilbyr satellittfjernsyn i Nord-Europa gjennom betal-TV-selskapet Viasat.
I Norge ble Tele2 Norge AS etablert i 1995, og i 2015 ble den norske virksomheten solgt til TeliaSonera. Tele2 inntok det danske markedet i 1996 og ble i juli 2007 solgt til norske Telenor. 
Per 2018 er Tele2 etablert på følgende markeder: Estland, Kroatia, Latvia, Litauen, Nederland, Sverige, Tyskland, Østerrike, Russland og Kasakhstan.  
Aksel Rosenvinge (født 3. september 1995) er en norsk langrennsløper som representerer Oseberg Skilag.
I 2011 vant han klassen M16/17 i Birkebeinerrennet.
I 2012 vant han 10 kilometer klassisk under jr.NM i Holmenkollen. 
I 2013 vant han sprintrennet under Ungdoms OL i Romania.  
Liste over statsledere inneholder statsoverhoder, regjeringsledere og andre ledere som styrer over selvstendige stater og territorier i 181.
John Dutton (Johnny) Frost (født 31. desember 1912, død 21. mai 1993) var en britisk offiser tilknyttet de britiske luftbårne styrker. Han er best kjent som offiseren som ledet den lille gruppen fra de luftbårne styrkene som faktisk kom frem til broen ved Arnhem i Nederland under slaget om Arnhem i 1944. Han var en av de første som sluttet seg til det da nylig opprettede britiske fallskjermregimentet, og tjenestegjorde med bravur i flere luftbårne operasjoner under andre verdenskrig inntil han ble såret og tatt til fange ved Arnhem. Etter krigen fortsatte han sin karriere i den britiske hæren inntil han gikk av med pensjon i 1968. Dutton nådde rang av generalmajor.
Dutton var companion (CB) av Order of the Bath og mottok Distinguished Service Order med spenne samr Military Cross.
TV2000 er et norsk talkshow med Synnøve Svabø som gikk på TV 2 høsten 1999. Med seg på laget hadde hun Arne Hjeltnes. Programmet tok sikte på å ta for seg aktuelle saker, ha en større temadiskusjon og portrett med mennesker som programlederen mente ville sette sitt preg på fremtiden. I tillegg ble det invitert gjester, artister og band. Serien hadde en noe mer seriøs stil enn tidligere programmer med Svabø. Programmet gikk på fredager.
Programmet ble en seermessig fiasko. Premieren ble sett av 429 000, men utover høsten sank seertallene kraftig og i november ble det bunnotert med 216 000.
Misato Komatsubara (født 28. juli 1992) er en japansk kunstløper.
Hun representerte Japan under Vinter-OL 2022 i Beijing, hvor hun tok bronse i lagkonkurransen.
Sodemanns gate var en gate på Lademoen i Trondheim. Den gikk mellom Strandveien og General von Kroghs vei. Gata finnes ikke i dag.
Gata lå i et område som tidligere het Reina, nå Svartlamon. Den lå på sørsiden av det som i dag er AS Smedgården i Strandveien 41, i parallell med dagens Nordtvedts gate. Den fikk sitt navn i 1899, og er oppkalt etter skoleinspektør, teolog og stortingsrepresentant Jacob Hersleb Sodemann (1780-1850). Før 1899 kaltes gata Leistads gate, etter familien Leistad, som bodde i flere hus i gaten.
Sodemanns gate 2.Sodemanns gate 4 - 14.Sodemanns gate 8 brenner (1973).
University of Toronto er en offentlig forskningsuniversitet i Toronto, Ontario, Canada, som befinner seg på grunnen som omgir Queens Park. Det ble grunnlagt som King's College i 1827 gjennom et kongelig charter, og var den første institusjon for høyere læring i Øvre Canada. Det ble opprinnelig kontrollert av den engelske kirke, og ble en sekulær institusjon i 1850. Det er et kollegieuniversitet og omfatter 12 høgskoler som hver enkelt har sin egen karakter og historie. University of Toronto har det tredje største universitetetsbibliotek i Nord-Amerika, etter Harvard Library og Yale University Library.
Universitetet har i underkant av 60,000 studenter.
University of Toronto – Offisiell hjemmeside

Jacob Barrett Laursen (født 17. november 1994) er en dansk fotballspiller som spiller for den tyske klubben Arminia Bielefeld.
Han representerte Danmark under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der han ble utslått i kvartfinalen med det danske U23-landslaget.
Méline Gérard (født 30. mai 1990) er en fransk fotballspiller.
Hun representerte Frankrike under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun ble utslått i kvartfinalen med det franske kvinnelandslaget.
Björneborg er et tettsted i Kristinehamn kommune i Värmlands län i landskapet Värmland i Sverige. Det ligger cirka tolv kilometer sørøst for Kristinehamn. I 2010 hadde tettstedet 1 099 innbyggere.
The Stone Roses er debutalbumet til det britiske bandet The Stone Roses. Albumet er i dag ansett blant kritikere og fans for å være blant de aller beste britiske album noensinne.
EM i kunstløp 1926 (europamesterskapet i kunstløp) ble arrangert i Davos i Sveits i 1926.
 Nr. Land   Gull      Sølv   BronseTotalt1Østerrike Østerrike11022Sveits Sveits0011TOTALT1113
Sør-Afrika deltok under Sommer-OL 2020 i Tokyo i Japan i perioden 23. juli til 8. august 2021. OL ble utsatt i ett år fra 24. juli 2020 på grunn av koronaviruspandemien.
Ebba er et kvinnenavn med flere opprinnelser. Det er:
en modern form av det gammelsvenske navnet Eyba, som har opprinnelse som en kortform av gammelhøytyske navn som begynte på Egilb- eller Eylb-. Dette navneleddet har opprinnelse i agi, «skrekk».en modern form av det gammelsvenske navnet Ybba som var en variant av Eyba.en kvinneform av mannsnavnet Ebbe som er en kortform av gammelhøytyske navn på Eber- («villsvin»), Egb-, Egilb-, Eylb- («skrekk») og Edelb- («adelig»), en dansk kortform av Esbjørn («gud» + «bjørn») og varianter av dette, eller en dansk kortform av Ernbiorn («ørn» + «bjørn»).
Ebba har svensk navnedag 6. mars og finlandssvensk navnedag 13. oktober.
Thomas Charles «Tom» Werner (født 12. april 1950) er en amerikansk TV-produsent og forretningsmann som gjennom sin investering i Fenway Sports Group (opprinnelig New England Sports Ventures) er styreformann for Boston Red Sox og fotballklubben Liverpool.
(en) Tom Werner på Internet Movie Database (fr) Tom Werner på Allociné (en) Tom Werner på AllMovie (en) Tom Werner hos The Movie Database Biografi på Yahoo! Movies

Pleurophorus er en slekt av biller som hører til familien skarabider (Scarabaeidae). Disse billene har larver som utvikler seg i møkk som de graver ned. (Tidligere ble gruppen regnet som en egen familie, Aphodiidae).
Trompetertrane (Grus americana) er en meget stor fugl i tranefamilien (Gruidae). Arten er en av fem i slekten Grus, som er en av fem slekter i underfamilien egentlige traner (Gruinae). Arten er endemisk for Nord-Amerika. Ingen underarter er beskrevet.
Arten er ifølge IUCNs rødliste sterkt truet av utryddelse.
La Grande-Motte er en kommune i departementet Hérault i regionen Occitanie sør i Frankrike.
Eitorn er ei grend i Sogndal kommune i Sogn. Den strekker seg fra Fjærlandsfjorden i vest til Kvinnefossen i øst, og omfatter gårdene Hella, Ruud, Vestreim, Eitorngjerdet, Eitun (Eitorn), Pergjerdet og Eikenes.
Eitorn hørte til Balestrand kommune fra kommunedelinga i 1849 til Schei-kommisjonen førte den tilbake til Leikanger i 1963. Etter kommunereformen i 2020 ligger Eitorn i Sogndal kommune.
Eitorn fikk veiforbindelse i 1956, da RV55 til Hella ble bygd. I Eitorn var det i sin tid planteskole, og eplesorten Eitorn-eple ble alet frem her.
Grunnkretsen Eitorn hadde 7 innbyggere pr. 1. januar 2018.
Tidligere ordfører Ola Vestrheim er fra Eitorn.
Jon Patrik Karlsson (født 14. april 1961 i Skoghall, død juni 2014), var en svensk musiker. Allerede ved 12-årsalderen begynte han som bassist og sanger i gruppen Mantra. Senere spilte han i gruppen Buddy and the Rockrats før han i 1988 ble bassist i Sven-Ingvars. Han måtte legge opp som musiker i 2009 etter å ha falt sammen under en lydprøve.
Foruten platene han ga ut med Sven-Ingvars, ga han ut en soloplate, Tankar och drömmar, 1997.
NTB-melding gjengitt i Fædrelandsvennen 26. juni 2014 side 13
(en) Patrik Karlsson på Discogs 

Mbombela Stadium (av og til kjent som Giraffe Stadium eller Sjiraffstadionet fordi taket minnet om sjiraffer) er et nytt flerbruksstadion som blant annet ble brukt til kamper under fotball-VM 2010. Stadionet ligger på åpent land 6 km vest for den sørafrikanske byen Nelspruit, som midtpunktet i en foreslått idrettssone med andre anlegg for blant annet friidrett og cricket. Stadionet har en kapasitet på 43 500. «Mbombela» betyr «mange mennesker på et lite sted». I samme arenakompleks finnes det en ishockeyhall og en gymnastikksal.
Stadionet ble påbegynt i februar 2007 og ferdigstilt i oktober 2009. Byggekontrakten gikk til et sørafrikansk-fransk konsortium bestående av Basil Read Construction og Bouygues Construction. De fleste av setene er dekket av et uthengende tak. Stadionets særpreg utgjør de 18 taksøylene som minner om sjiraffer. Det ligger i nærheten av Kruger nasjonalpark og reflekterer det nære forholdet til naturen. Besøkende til denne VM-arenaen vil kunne kombinere dette med et besøk til viltreservatet.
Idrettsanlegget til en verdi av 1 050 millioner rand stod klart til bruk i 2010, lenge før VM ble sparket igang i juni samme år – dette har vært mulig gjennom finansiering fra skatteytere. Flerbruksstadionet, som ventes å være arena for viktige fotball- og rugbykamper, er også utstyrt med konferansefasiliteter.   
Det ble spilt fire gruppespillkamper på Mbombela Stadium under verdensmesterskapet i 2010.
Korrupsjon i forbindelse med bygging av stadionet, førte til at flere lokale embetsmenn mistet sine jobber, og provins-regjeringen overtok styringen på prosjektet, pr. januar 2009.
Orrfugl (Lyrurus tetrix) er en art av skoghøns (Tetraonini) i fasanfamilien (Phasianidae), som er en av flere familier i ordenen med hønsefugler (Galliformes). Hannen kalles orrhane eller orre, hunnen orrhøne og ungene kyllinger. Orrfugl inngår i det folkelige begrepet skogsfugl, som også omfatter storfugl (Tetrao urogallus) og jerpe (Bonasa bonasia) og er derved et samlebegrep om store villfugler som ikke er rovfugler.
Orrfugl har en livskraftig global status.. Det er en jaktbar art i Norge, der det årlig felles omkring 23 000 fugler (snitt av siste tiårsperiode) ifølge Statistisk sentralbyrå. De tre fylkene der det felles flest fugler er, i rekkefølge, Hedmark, Nord-Trøndelag og Buskerud. Et tilsvarende antall felles også hvert år i Sverige, mens det i Finland felles 54 000–171 000 hvert år. Orrhaner er i en viss utstrekning utsatt for troféjakt, men ikke i samme grad som storfugl. Mang en taksidermist har imidlertid stoppet ut orrhaner.
Skjønnheten og udyret – Den fortryllende julen er en animert julefilm fra 1997 produsert av Walt Disney Feature Animation.
Olav Sletto (født 1886 i Hol, død 1963) var en norsk forfatter, lærer og folkehøgskolestyrer. Han gav ut mellom 40 og 50 bøker, og var dertil svært aktiv som foredragsholder.
Laodemonax er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Cerambycinae i familien trebukker (Cerambycidae).
Ardahan er en by med 41 939 innbyggere (2016) i den tyrkiske provinsen Ardahan. Den ligger nord for Göle, nordvest for Susuz, vest for Çıldır, sør for Hanak, og sørøst for Şavşat og Ardanuç.
Ivar Frithiof Andresen (født 27. juli 1896 i Kristiania, død 6. november 1940 i Stockholm) var en kjent norsk operasanger (bass). Han er anerkjent som en av de største Wagner-tolkerne i sin generasjon. 
Ella Didrikke Døsen (født 5. desember 1862 i Bergen som Ella Didrikke Ellertsen, død 6. januar 1946 i Fana) var en norsk kunstmaler som i hovedsak var aktiv inntil hun giftet seg i 1887.
Hun fikk tegneundervisning av en lokal fotograf, og dro så (1878) til Berlin, hvor hun studerte i fem år. Hennes kunstprofessor fant imidlertid ut, at hun som kvinne ikke burde bli dyremaler, slik hun selv ønsket, siden sjangeren var for komplisert for kvinner. Dette var en vanlig holdning på den tid i forhold til kvinnekunstnere. Hun ble stillebenmaler isteden. I tillegg malte hun noen marinemalerier.
Hun hadde sin siste utstilling i Bergen Kunstforening samme år hun ble gift. Karrieren dabbet av. Hun kopierte en del bilder og tok opp rosemaling fra 1920-årene som hobby etter at barna var blitt voksne.
Bulgaria deltok under VM i friidrett 1983 (utendørs) fra 7. til 14. august 1983 i Helsingfors i Finland.
Bekzat Osmonaliev (født 28. desember 1985) er en kirgisisk vektløfter som konkurrerer i -56 kg. Han representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der han kom på 15.-plass.
Emil Maurice (født 19. januar 1897 i Westermoor i Tyskland, død 6. februar 1972 i München) var en tysk urmaker tilknyttet Sturmabteilung (SA) og etterhvert Schutzstaffel (SS). Han var Adolf Hitlers personlige livvakt, venn og fungerte ofte som hans sjåfør. 
På grunn av sitt vennskap med Hitler ble Maurice til tross for sin delvis jødiske herkomst tolerert i Rikskanslerens omgivelser. Da Heinrich Himmler forsøkte å fjerne Maurice derfra, nettopp på grunn av den bakgrunnen, ble han beskyttet av Hitler og formelt erklært til Ehrenarier (æresarier).
Loki n' Roll er den japanske rockeartisten Közis andre soloalbum. Det ble utgitt i 3 000 eksemplarer 17. mai 2006, hvorav noen inneholdt et signert postkort.
«Cabinet»«Loki n' Roll»«Babylo»«Que Sera Sera»«Curious Nuance»«Who's Mind»«Night Creature»«The Eyes»«I'm Not»
(en) Loki n’ Roll – Discogs
Sayed Ali Babaci (født 12. mars 1915) var en afghansk landhockeyspiller.
Han representerte Afghanistan under Sommer-OL 1936 i Berlin, hvor laget hans ble utslått i gruppespillet.
OpenRefine, tidligere kalt Google Refine og Freebase Gridworks, er et frittstående skrivebordsverktøy basert på åpen kildekode for å vaske og transformere data til andre format, det som på engelsk kalles «data wrangling». Verktøyet er ligner på et regneark, og det kan da også behandle filer fra flere typer rgeark, men strukturen minner mer om en database.
Programmet opererer på rader (rows) av data som har celler med verdier organisert i kolonner (columns), som er mer likt en relasjonsdatabase enn et regneark. Et prosjekt i OpenRefine er definert som en tabell. Brukeren kan filtrere rader ved å bruke fasetter (facets) som definerer filterkriterier. Et eksempel på en slik fasett er å vise rader hvor en gitt kolonne inneholder verdier. Ulikt regneark blir de fleste operasjoner i OpenRefine gjort mot alle synlige rader under en kolonne, opprettelse av en ny kolonne basert på eksisterende data fra en annen kolonne, og så videre. Alle aksjoner som blir gjort på et datasett blir lagret i et prosjekt og kan senere bli avspilt på andre tilsvarende datasett.
Hege Merete Møller (født 2. august 1970) er en norsk tidligere styrkeløfter som representerte Steinkjer SK.
Hun vant tre NM-gull og to NM-sølv i perioden 1990–1994. Hun vant EM-bronse og VM-bronse i 1994.
PlasseringKlasseÅrGull75 kg1991, 1992, 1993Sølv75 kg1990, 1994
August Pieper (født 14. mars 1866 i Eversberg, idag en bydel av Meschede, død 25. september 1942 i Paderborn) var en tysk katolsk teolog og sosialpolitiker som representerte Deutsche Zentrumspartei. Pieper var også formann i Volksverein für das katholische Deutschland.
Volksbildungsbestrebungen – Ihre Notwendigkeit und ihre Mittel. Mönchengladbach, 1899.Sociale Conferenzen unter dem Klerus – Ihre Organisation und Thätigkeit. Mit einem Anhang: Empfehlenswerte Schriften für Präsides und sociale Unterrichtskurse in Arbeiter- und Gesellenvereinen. Mönchengladbach, 1902Dienstbotenfrage und Dienstbotenvereine. Mönchengladbach, 1908.Demokratische Forderungen und deutsche Freiheit. Mönchengladbach, 1918.Von der Arbeiterbewegung zum Arbeiterstande. Mönchengladbach, 1920.Der deutsche Volksstaat und die Formdemokratie. Mönchengladbach, 1923Der Staatsgedanke der deutschen Nation. Mönchengladbach, 1929
Lytham St. Annes er et byområde i distriktet Fylde i Lancashire, England. De opprinnelige tvillingbyene Lytham og St. Annes har vokst sammen og utgjør nå et feriested ved kysten. Området er kjent for golfklubben Royal Lytham & St. Annes Golf Club. Byene ligger sør Blackpool ved det punkt hvor kystlinjen vender seg østover for å danne utløpet til elven Ribble som leder innlands mot Preston. St Annes er beliggende på nordsiden av hvor det snur og som Blackpool har det utsyn over Irskesjøen mens Lytham på den østlige siden har utsyn over utløpet til Ribble. Befolkningen ved folketellingen i 2011 for sognet St.Anne's on the Sea var på 26 398 innbyggere.
Lytham St Annes er internasjonalt kjent for sin golfbaner og Royal Lytham & St. Annes Golf Club som har vært vertskap for The Open Championship (uoffisielt kalt for British Open), som har blitt holdt siden det første vertskapet i 1926. Omtrentlig hvert tiende år med The Open kommer en stor tilstrømning, inkludert verdens media, til et rimelig fredfylt samfunn. Lytham St Annes er betraktet som et rikt og framgangsrikt område hvor innbyggernes inntektsgrunnlag er blant de høyeste i nordlige England.
Sophie Louise grevinne Holck-Winterfeldt (født komtesse Ahlefeldt 14. november 1736 i Risby, død 13. desember 1793 på Frederiksborg slott) var en dansk adelsdame.
Hun var datter av greve Adam Christopher Ahlefeldt og Margrethe Sophie von Holstein. I 1763 ble hun i Københavns slottskirke gift med geheimeråd grev Gustav Frederik Holck-Winterfeldt til baroniet Wintersborg.
Grevinnen var overhoffmesterinne hos dronning Juliane Marie samt dekanesse for Vallø stift.
The Masters Tournament 2012 ble arrangert på Augusta National Golf Club i Augusta, Georgia i USA i 2012.
Nr.SpillerNasjonResultatTil parGevinst ($)T1Bubba WatsonUSA USA69-71-70-68=278−10PlayoffLouis OosthuizenSør-Afrika Sør-Afrika68-72-69-69=278T3Peter HansonSverige Sverige68-74-65-73=280−8384,000Matt KucharUSA USA71-70-70-69=280Phil MickelsonUSA USA74-68-66-72=280Lee Westwood England67-73-72-68=2807Ian Poulter England72-72-70-69=283−5268,000T8Pádraig HarringtonIrland Irland71-73-68-72=284−4232,000Justin Rose England72-72-72-68=284Adam ScottAustralia Australia75-70-73-66=284
1Bubba Watson USA4-4=8E1,440,0002Louis Oosthuizen Sør-Afrika4-5=9+1864,000
Mette Bergmann (født 9. november 1962 i Kråkerøy) er en norsk diskoskaster fra Fredrikstad. Fra 1984 til 2000 vant hun NM i diskoskast 17 ganger på rad. Hennes beste plassering i internasjonale mesterskap er bronsemedaljen fra EM 1994 i Helsingfors. Bergmann har hatt norgesrekorden i diskos for kvinner siden 1984, og forbedret den mange ganger. Den gjeldende rekorden på 69,68 satte hun i Florø i 1995. Hun representerte Fredrikstad IF
Bergmann deltok under sommer-OL for Norge i 1992 i Barcelona der hun ikke kvalifiserte seg for finalen i diskos, og i 1996 i Atlanta med 9.-plass i diskos.
Sleggekast for kvinner ble NM-øvelse i 1996. Mette Bergmann deltok i sleggekast de fem første årene, og tok medalje hver gang: en gullmedalje, to sølv og to bronse. 
Terje Viktor Nyberget (født 8. juli 1953 på Østre Toten) er en norsk offiser og politiker fra Bardu. Han var stortingsrepresentant for Troms fra 1989 til 1993, som representant for Fremskrittspartiet.
Han vokste opp i en militærfamilie på Østre Toten og i Målselv. Faren Egil Nyberget var kaptein og sjef for remonteskolen på Starum. Terje Nyberget gikk Gjøvik gymnas og tok deretter befals- og offisersutdannelse, senere også utdannelse i økonomi og administrasjon. Fra 1974 til 2012 tjenestegjorde han i Hæren, hvor han har grad av oberstløytnant, som ansvarlig for virksomhetsstyring på ulike nivåer.
Nyberget var medlem av Troms fylkesting og formann i Bardu FrP 1988–1991. Han var stortingsrepresentant for Troms 1989–1993, også valgt for Fremskrittspartiet, og satt i Stortingets forbruker- og administrasjonskomité og senere Stortingets justiskomité. I 1991 ble han valgt inn i Fremskrittspartiets sentralstyre. Etter landsmøtet på Bolkesjø i april 1994 var han den eneste uttalte liberalisten i sentralstyret. Han meldte seg ut av partiet i mai samme år.
Nyberget var medlem av Bardu kommunestyre og formannskap for Høyre fra 2007 til 2019. Fra 2015 til 2019 var han kommunens varaordfører, valgt i samarbeid mellom Høyre og Senterpartiet.
Fra 2014 til 2017 var han daglig leder for Næringshagen i Målselv.
Faslefoss kraftverk er et kraftverk som ligger i Nord-Aurdal kommune i Innlandet fylke.
Kraftverket utnytter fallet på 38 m mellom Strondafjorden og Fløafjorden.
Det er installert en kaplanturbin på 18 MW.  Midlere årsproduksjon er på ca. 86 GWh.
Det første kraftverket var Faslefoss provisoriske kraftverk, trolig fra 1922. Effekt 130 kW, falhøyde ca 6 meter.
Faslefoss 1 sto ferdig i 1933 med en turbin. Effekt på 350 kW med 13,5 meter fall. Det lå på østiden av elven. Ble revet noen år senere, aggregat ble flyttet til Faslefoss 2.
Faslefoss 2 sto ferdig i 1939 på vestsiden av elven. Fallhøyde 20 meter til Fjøshølen. 3 aggregater med samlet effekt 2900 kW. Nedlagt da dagens kraftverk stod ferdig i 1980. Rørgaten er fjernet. Bygningen ble overtatt til fiskeoppdrett.
Det var også et kraftverk litt lenger ned i elven som nyttet et fall på 10 meter ned til Fløafjorden. Det var gravd ut en kanal på 220 meter fra dammen til kraftverket. Også det ble nedlagt i 1980, kanalen ble da fylt igjen.
Den demokratiske republikken Kongo deltok under VM i friidrett 2019 (utendørs) fra 27. september til 6. oktober 2019 i Doha i Qatar.
Menn
UtøverØvelseInnledende rundeForsøksheatSemifinaleFinaleTidPlasseringTidPlasseringTidPlasseringTidPlasseringRossene Mpingo100 m10,98 PB14Gikk ikke videre
Thomas von Vegesack (født 18. august 1928 i Munkfors i Värmland, død 9. mai 2012) var en svensk litteraturviter og litterær forlegger. 
Von Vegesack arbeidet på Norstedts Förlagsgrupp i perioden 1968–1994 og var ekspert på tysk litteratur. I underkant av ti år på 1970- og 1980-tallet var han også leder i Svenska PEN-klubben og deretter leder for den internasjonale PEN-klubbens komité for fengslede forfattere.
Thomas von Vegesack skrev også flere bøker, blant annet om trykkefrihetens utvikling og en bok om Stockholm. I 2008 ga han ut boken Utan hem i tiden, en skildring av hans far Arved von Vegesack.
Inte bara Grass..., 1970Makten och fantasin, 1978Tankens aristokrater eller pennans betjänter, 1986Pan 1967-1973, 1993Smak för frihet, 1995Iakttagelser vid gränsen, 2001När ordet blev fritt, 2003Stockholm 1851, 2005Utan hem i tiden, 2008Dagarna med PEN. En pennfäktares minnen 1971-2001, 2011
Kellgrenprisen 2003Bernsprisen 2007Æresdoktor ved Juridiska fakulteten ved Uppsala universitet 2011
Fritz «Itze» Gunst (født 22. september 1908 død 9. november 1992) var en tysk vannpolospiller som deltok i flere olympiske leker, 1928 i Amsterdam, 1932 i Los Angeles og 1936 i Berlin.
Gunst ble olympisk mester i vannpolo under OL 1928 i Amsterdam. Han var med på det tyske laget som vant vannpoloturneringen. Det var fjorten nasjoner som stilte lag. Tyskland slo Belgia med 5-2 i finalen etter forlengning. De andre spillerne på det tyske laget var Erich Rademacher, Emil Benecke, Otto Cordes, Karl Bähre, Joachim Rademacher, Max Amann og Johannes Blank. Gunst spilte alle tre kampene og han scoret ett mål. 
Fire år senere, under OL 1932 i Los Angeles spilte han på tyske laget som kom på andreplass i vannpolo bak Ungarn. Gunst spilte alle fire kampene. Han var også med på det tyske vannpololaget som tok sølv under OL 1936 i Berlin.
1928  Amsterdam -  Gull i vannpolo, (Tyskland)1932  Los Angeles -  Sølv i vannpolo, (Tyskland)1936  Berlin -  Sølv i vannpolo, (Tyskland)
Carl Gottlieb Reissiger (født 31. januar 1798 i byen Bad Belzig i Tyskland, død 7. november 1859 i Dresden) var tysk komponist og hoffkapellmester ved operaen i Dresden.
Eva Celbová (født 8. mars 1975) er en tsjekkisk sandvolleyballspiller.
Hun representerte Tsjekkia under Sommer-OL 2004 i Athen, hvor hun ble nummer 9.
Sabina Asenjo (født 3. august 1986) er en spansk friidrettsutøver som konkurrerer i diskoskast. Hun representerte landet sitt under VM i friidrett 2015 i Beijing, der hun ble slått ut i kvalifiseringen i diskoskast.
Selma Therese Lyng (født i 1972) er en norsk sosiolog, og er forsker II ved Arbeidsforskningsinstituttet (AFI) ved Oslomet – storbyuniversitetet.
Lyngs forskning har særlig befattet seg med likestilling i arbeidslivet, skolelevers psykososiale miljø, mobbing og krenkelser i skolen, samt skoleutvikling.
Paul Farley (født  1965 i Liverpool) er en britisk lyriker. Farley ble oversatt til norsk i 2010 med utgivelsen 11 dikt om Liverpool.
Terje Olav Pedersen (født 9. februar 1943 i Oslo) er en norsk pensjonert tannlege og tidligere spydkaster som deltok i de olympiske leker i 1960 og 1964. Han representerte Sportsklubben Vidar i Oslo.
Før OL i 1964 var han gullfavoritt fordi han hadde satt verdensrekord to ganger samme år, men skader og overtrening ødela for ham: 1. juli kastet han 87,12 meter, og 2. september forbedret han rekorden med over fire meter, til 91,72 meter, på Bislett Stadion i Oslo. For disse prestasjonene ble han tildelt Morgenbladets gullmedalje, og Sportsjournalistenes statuett som «Årets idrettsnavn».
Terje Pedersen var trener for spydkasteren Pål Arne Fagernes fra 1996.
