STEIN, SAKS, PAPIR – en strategi for å bygge      sterke Barnefellesskap S Ja T k R ob ATE sli ba G r ID neh O a g K e U  L M åv e E n N , M T illa  O s e n  W æ rd a h l, L in u s  M e y e r A n d e rs e n , Jo n a s  S ta i H a u g e n . F o to : Jø ra n  W æ rd a h l 2 0 1 8 «Tidligere ble vi født inn i fellesskapet og måtte kjempe for å bli et  individ, i dag blir vi født som individer, men må kjempe for en plass i  fellesskapet» EKSPERTUTVALGET
stein saks papir FORORD 2 Forord Stein, saks, papir er en lek hvor flaks og tilfeldigheter avgjør  hvem som vinner og taper. Barn velger ikke sine foreldre,  søsken, barnehage, skole eller nabolag. Barn og unges  oppvekst er likevel ingen lek, men vårt felles ansvar.  Gjennom en årrekke har kommunen bidratt til at innbyggere i Trondheim  har fått forventninger om at det offentlige tar styring og overtar ansvar.  Men vi må ikke glemme at barn og unges familie, nettverk og lokalmiljø  er vel så viktige faktorer. Vi har kanskje i for stor grad ment at kommunalt  ansatte alene kan vite hva barn og unge trenger. Barn og unge er for viktige  til at Trondheim kommune skal ha monopol på løsningene. Det vil vi  forandre, og denne strategien er et skritt i den retning.  Derfor søkte vi etter innbyggere for å danne et ekspertutvalg. Rundt tretti  personer i alderen 13 - 86 år søkte. Gjennom tekst, workshops og fortellinger  har de delt erfaringer, kunnskap og meninger om hva som er viktig for  å fremme gode oppvekstvilkår. Det har vært lærerikt, ettertenksomt og  morsomt å ta del i innbyggeres erfaringer og meninger. Vi vil rette en  varm takk til deltakerne i Ekspertutvalget: June Antonsen, Marte Dahl,  Hanne Fiskaa, Lars Henrik Gabrielsen, Elisabeth Galten, Møyfrid Hallset,  Andrés Foroud Heybaran, Silje Brødreskift Høyden, Tyra Joarsdottir, Joacim  Kristiansen, Silje Leirvik, Andreas Lamnaouar, Siri Nordli Leirvik, Tone  Margaret Lerstøl, Marie Borgen Hellerud, Marie Therese Westgård, Pål  Moxnes, Ragnhild Norderhus, Britt Overby, Nana-Nimo Oviasu, Jostein  Rodal, Nico Schlösser, Oda Setsaas, Heidi Simensen, Grethe Skaarn,  Alexander Stadsvik, Maria Storrø, Elin Tørstad og Line Vaarum.  NTNU og Dronning Mauds Minne Høgskole (DMMH) har bidratt for å sikre at  strategien er godt forankret i forskning. En spesiell takk for verdifulle bidrag  til professor Mons Bendixen, Psykologisk institutt NTNU, universitets- lektor Anne Grytbakk, Institutt for sosialt arbeid, NTNU, førsteamanuensis  Karianne Franck, DMMH, professor Aksel Tjora, Sosiologisk institutt og  professor Ottar Ness, Institutt for pedagogikk og livslang læring, NTNU. Ansatte ved Barne- og familietjenesten (BFT), skoler og barnehager har delt  gode praksiser og gitt råd om veier videre. Ledere i kommunen har satt i  gang små prosjekter for å synliggjøre barns kunnskap. Psykologene i BFT har  deltatt med kvalitetssikring. På denne måten har kunnskap fra innbyggere,  forskning, barn og ansatte på tvers av fagmiljøer bidratt. Rådmannens  fagstab har spilt en nøkkelrolle i arbeidet. Strategien har vedlagt tekster som  viser et utvalg av kommunes arbeid med barn, unge og familier. Arbeidet  med strategien har i seg selv bidratt til økt kunnskap og større åpenhet, og  lært oss en ny måte å jobbe på, som et felles lag for byens barn og unge. Vi  gleder oss til fortsettelsen. Camilla Trud Nereid DIREKTØR FOR OPPVEKST OG UTDANNING, JUNI 2018
stein saks papir 3 side STEIN FORORD            2 SAKS 1 SAMMENDRAG          4 PAPIR 2 HVORDAN STÅR DET TIL I TRONDHEIM?     5 2.1 OM EKSPERTUTVALGET         5 2.2 EKSPERTUTVALGETS BESKRIVELSER      6 3 MOT EN FELLES VIRKELIGHETSFORSTÅELSE  8 3.1 HVA ER NORMALT?          8 3.2 INDIVIDUELLE LØSNINGER         9 3.3 BARN OG UNGE MED EKSTRA BEHOV      9 3.4 MOBBING             9 3.5 DIGITAL LÆRING OG UTVIKLING   I TRONDHEIMSSKOLEN          11 3.6 SEKSUELL TRAKASSERING        12 3.7 KJØNNSIDENTITET           13 3.8 BARN OG UNGE HAR IKKE SAMME   GODE OPPVEKSTVILKÅR          13 4 HVA SIER FORSKNINGEN         14 4.1 NORMALITET           14 4.2 INNSATS PÅ GRUPPENIVÅ        14 4.2.1 INDIVIDUELLE TILTAK FOR DE SOM TRENGER DET  15 4.2.2 SPESIALPEDAGOGISKE TILTAK I BARNEHAGE   15 4.3 MOBBING            16 4.4 SEKSUELL TRAKASSERING ER   SEKSUELL KONKURRANSE        20 4.5 RELASJONELL VELFERD OG SAMSKAPING   FOR STERKERE FELLESSKAP        21 5 SLIK VIL VI JOBBE           22 5.1 FRA INDIVID TIL RELASJONER OG FELLESSKAP   22 5.2 SAMARBEID MED BARN OG UNGE      23 5.3 KUNNSKAP OG SAMARBEID MOT MOBBING    24 5.4 NY KUNNSKAPSBASERT INNSATS   MOT SEKSUELL TRAKASSERING        26 5.5 DANNELSE OG LÆRING I DIGITALSAMFUNNET    27 5.6 RELASJONELL VELFERD OG SAMSKAPING   SOM EN OVERORDNET RAMME        28 6 HANDLINGSPLAN          30   BIBLIOGRAFI            34
stein saks papir KAPITTEL 1 — SAMMENDRAG 4 1 Sammendrag Rådmannen presenterer med denne strategien kunnskapsgrunnlaget for  alle tjenester innenfor oppvekst og utdanning i Trondheim kommune.  Sammen med periodemålene utgjør denne rammeverket for enhetene i  perioden 2019-2022. Strategien beskriver noen av kommunens utfordringer,  som for eksempel økt press på individuelle løsninger, diagnostisering og  juridiske rettigheter. Den viser til ulikhet i metode og praksis mellom  enheter og dermed fare for ikke-likeverdige tjenester. Barn og unges  manglende tilhørighet og ensomhetsfølelse blir også omtalt. Strategien er  en veileder for å redusere mobbing, digital netthets og seksuelle krenkelser.  Teorigrunnlaget for arbeidet blir presentert, og sammen med råd fra  innbyggere og ansatte danner dette en ramme for foretrukken praksis.  Strategien beskriver en felles virkelighetsforståelse og reflekterer et skifte  i hvordan tjenester skal utformes. Den gir tydelig faglig retning på flere  områder. Blikket flyttes fra individ til fellesskap. Personers vansker og utfordringer  skal i hovedsak forstås, forklares og løses i fellesskapet i samarbeid med  tjenestene. Barn og unge lever sine liv i relasjoner på ulike arenaer. For å  forstå barn må vi derfor se og forstå barnet i kontekst, i den sammenheng og  i den tiden de lever i. •  Fokusere på den enkeltes styrker fremfor svakheter. Tradisjonelt har  tjenestene tatt utgangspunkt i barn, unge og familiers «mangler» og satt  inn tiltak for å «reparere» disse. Vi vil heller jobbe sammen med dem det  gjelder for å finne ut hva som skal til for å få et godt nok liv.  •  Vi må gi barn og unge muligheter for å befeste sin status og betydning  gjennom ikke-krenkende mestringsstrategier. •  Fokuset skal være på barn, unge, familiers og lokalmiljøets muligheter og  drømmer fremfor vansker og symptomer. •  Fra å eliminere risikofaktorer i barn og unges liv, til å få barn og unge til å  tørre å ta risiko i sin utvikling til å skape gode liv. •  Strategien tar inn over seg at det alltid vil være barn og unge som har  behov og for individuelle tiltak. Disse vil få spesialiserte tiltak og bistand  etter høy faglig kvalitet. •  Behov og løsninger skal ikke lenger defineres og skapes av profesjonelle  alene, men i en samskapingsprosess med innbyggere. For å dreie praksis foreslås en rekke tiltak som står beskrevet i dokumentets  handlingsplan. I samarbeid med NTNU skal vi etablere Senter for Relasjonell  Velferd og Samskaping. Her skal innbyggere, ansatte og forskere sammen få  ideer, løse problemer og finne nye veier for å skape gode liv. Vi vil etablere en  flerfaglig kompetansepakke for alle ansatte med tilhørende barnesertifikat,  og det skal utvikles metodikk der barn og unges erfaringer, meninger og  ønsker systematisk skal dokumenteres og brukes i utformingen av tjeneste- tilbudet. Vi vil samarbeide med DMMH om et forskningsprosjekt som ser  nærmere på ulik praksis mellom barnehager i bruk av spesialpedagogiske  vedtak.
stein saks papir KAPITTEL 2 — HVORDAN STÅR DET TIL I TRONDHEIM 5 2 Hvordan står det til i Trondheim? 2.1 OM EKSPERTUTVALGET  Trondheim kommune søkte i mars 2018 etter innbyggere som ville være  med å bygge sterke fellesskap for barn. Vi ønsket en mest mulig mangfoldig  gruppe, og annonserte på denne måten etter deltakere i sosiale media og i  Adresseavisen; «Hjelp oss med å bekjempe mobbing, seksuell trakassering og  digitale krenkelser, vi søker innbyggere som er: ung, gammel, barn, foreldre,  bestemor, bestefar, fotballtrener – og kan være kul, ukul, slapp, streber,  flink, nerd, stygg, pen, slem, snill frivillig, skeiv, straight, trist, glad innafor,  utafor.» 30 innbyggere i alderen 13 - 87 år søkte og har så langt deltatt. Ekspertutvalget har jobbet i fire møter som har vært arrangert  som workshops. Deltakerne delte meninger, erfaringer og ga  råd. Forskere og ansatte deltok med korte innspill i møtene.  Det var en naturlig progresjon i workshopene. I det første møtet var det  viktig å få avklart forventninger, mandat og rammer for videre prosess.  Det ble lagt vekt på å bli kjent innad i utvalget og utveksling av erfaringer.  Ansatte i fagstaben har deltatt som sekretærer i arbeidet slik at utvalgets  uttalelser ble mest mulig korrekt og ordrett gjengitt. I tredje møte  kategoriserte vi ut i fra disse tekstene hovedområder der innbyggere ga  direkte råd om hva lokalmiljøet, ansatte i kommunen og de selv kunne bidra  i forhold til. Det har vært pågående dialoger mellom ekspertutvalg, ansatte  og forskere.  Ekspertutvalgets innspill gjenspeiles i periodemål og støttes ytterligere av  forskning. Innspillene fra ekspertutvalget har vært svært viktig for dette  strategidokumentet, og samarbeidet vil fortsette utover arbeidet med denne  strategien.
stein saks papir KAPITTEL 2 — HVORDAN STÅR DET TIL I TRONDHEIM 6 2.2 EKSPERTUTVALGETS BESKRIVELSER   E K FØLELSER S P ER Ekspertutvalget opplever at barn, unge og voksne ikke har nok  T U kompetanse om følelser. Unge forteller at når de er plaget  T V A med angst har de voksnes væremåte vært helt avgjørende for  L G om det har vært mulig å gå på skolen eller ikke. Gode voksne  er milde, sensitive og hjelpsomme. Voksne som oppleves som  kalde, klarer ikke å skape trygghet nok for barn som strever  ekstra.  De voksne må bli gode emosjons- Foreldre og voksne må være gode  trenere jamfør boka, Hjerteforeldre  rollemodeller, og ikke snakke  (Thuen, Gottman, 2018). Det vil øke  nedsettende om andre grupper  samfunnets totale empati, og bidra til  mennesker eller andre miljø. De må  et varmere samfunn for alle. vise åpenhet, og vite at det er helt  normalt å gjøre feil i blant. Dette kan  Voksne som jobber med barn må  bidra til å redusere press blant de  kjenne seg selv og sine egne følelses- unge. Ekspertutvalget sier også at det  reaksjoner. Voksne som kjenner seg  er viktig at voksne av og til kan være  selv fremstår ekte, og da blir det  litt rampete og «bryte» regler sammen  tryggere. Gode fellesskap er avhengig  med barna. Det kan føre til trygghet og  av voksne som klarer å «se seg selv  tillit. utenfra» og vite hvordan de virker på  ulike typer barn og foreldre.  MOBBING OG TILHØRIGHET Voksne som jobber med barn og  får det enda verre når de i tillegg også  unge må vite at barn ikke alltid har  blir mislikt av voksne og får skylden  ord, kan si ifra eller klarer å uttrykke  når «det går galt».  seg. Derfor er det viktig at ansatte er    årvåkne, og hjelper barn til å uttrykke  De unge i ekspertutvalget opplever  seg. Ekspertutvalget tror at mange  at det kan være fint med ulike  ansatte i skole og barnehage ikke  «mobbeprogram», men at dette i seg  liker barn som strever, og at barn som  selv ikke hindrer mobbing. «Program  er «flinke» blir favorisert. Samtidig  hjelper der og da, som en kick-off,  peker utvalget på at mange av de som  men det er kontinuerlig jobbing  mestrer skolen godt kjeder seg, blir  med miljøet i en gruppe som gir  sittende alene og ikke tilstrekkelig  resultater». Det er viktig at læreren  stimulert til videre utvikling. Voksne  ikke distanserer seg fra eleven. God  i skolen må derfor klare å se hvert  relasjon mellom lærer og elev bidrar til  enkelt barn som unikt, og møte disse  trygghet, og kan også avdekke mulige  ulikt. problemer i en tidlig fase.    Barn og unge som har det vanskelig  Om skole, barnehage og foreldre er  får ofte skylden når et klassemiljø er  i stand til å skape gode relasjoner  dårlig. Enkeltbarn kan aldri ødelegge  og vennskap mellom barn og unge,  et fellesskap. De som har det vanskelig  vil dette føre til mindre mobbing, 
stein saks papir KAPITTEL 2 — HVORDAN STÅR DET TIL I TRONDHEIM 7 E utenforskap og trakassering. Dette  eller den som blir utsatt. Det gjelder  K S gjelder også på barn og unges  hele klassemiljøet eller gruppa i  P E fritidsarena, eksempelvis idretts-  idrettslaget.  R T U og kulturtilbud. Det må være en    T V samhandling mellom de voksne som  Ekspertutvalget ser at det trengs et  A L er involvert i et barns liv. «De som  større fokus på at barn og unge er  G kjenner hverandre godt, mobber  unike og at fellesskapet i større grad  ikke hverandre». Mobbing er ikke et  preges av mangfold. problem som bare gjelder «mobberen»  SAMARBEID MED IDRETT OG KULTUR Ekspertutvalget viser til et stort  fritiden. Idretten ønsker også at skole  potensiale i større samarbeid  og idrettslag kan jobbe sammen om  mellom Trondheim kommune og  felles verdigrunnlag i arbeidet med  idretten. Idrettslagene kjenner barn,  barn og unge. unge og deres foreldre. Idretts- lagene ønsker å være en nær  Kultursektoren kan også samarbeide  samarbeidspart til skolene. I dag  tettere med barnehage og skole. Ulike  er det for tette skott mellom skole  kultur- og kunstuttrykk kan bidra til at  og frivillig sektor. Idretten påpeker  flere barn og unge finner «sin stemme»  at de ønsker å få informasjon om  og sin plass i fellesskapet. Sang,  relasjoner og konflikter som oppstår  musikk, drama og teater kan i seg selv  i skolehverdagen, slik at de kan jobbe  bidra til økt samhørighet, og bør i  for sterkere inkludering på idretts- større grad satses på i barnehage og  arenaen. I dag er dette samarbeidet  særlig i skole. Ekspertutvalget mener  for løst og tilfeldig. Ved å vite om  for mye fokus på faglige prestasjoner  hvilke barn som mangler tilhørighet,  og karakterer i skolen kan skape  kan idrettslaget jobbe med dette på  utenforskap. SEKSUELL HELSE OG SEKSUELL TRAKASSERING Ekspertutvalgets unge deltakere  Ekspertutvalget tror det er for lite  opplever at seksualundervisningen er  samarbeid med foreldre om dette. Det  for «teknisk». De savner at følelsene  er begrenset hva barnehage og skole  i den seksuelle utviklingen får større  kan gjøre alene, dersom foreldre ikke  plass. Læreren må normalisere temaet  blir en tettere samarbeidspart. De  følelser og seksualitet, også akseptere  foreslår at helsestasjon, barnehage  ulike seksuelle legninger. De forteller  og skole har workshop med foreldre  også om at mange har opplevd  der barn og unges seksualitet er på  trakassering og uheldige opplevelser,  dagsorden særlig knyttet til fester.  Ekspertutvalget vil at Trondheim kommune skal ha   økt fokus på mangfold og at alle er unike.     «Vi syns at mange har et smalt syn på hva som er normalt».
stein saks papir KAPITTEL 3 — MOT EN FELLES VIRKELIGHETSFORSTÅELSE 8 3 Mot en felles virkelighetsforståelse I 2001 kom Norge for første gang på topp på den interna- sjonale levekårsindeksen Human Development Index (HDI).  I 2017 hadde Norge verdens lykkeligste innbyggere, og  ligger også i 2018 i toppen på «World Happiness Report», en  undersøkelse som rangerer 156 land.  Derfor er det et paradoks at 48 prosent av ungdommene svarer at de har  vært plaget med psykisk uhelse den siste uken. Flere barn og unge forteller  om trøbbel med høyt press, engstelse, søvnvansker, bekymringstanker  og misnøye med eget utseende og kropp. Utfordringer med dårlig psykisk  helse øker med alder, og tiltar fra 9. trinn. (Elevundersøkelsen og Ungdata, 2017).  Våren 2017 opplevde vi at et uvanlig antall ungdommer begikk selvmord og  selvmordsforsøk.  3.1 HVA ER NORMALT? Barnehagene melder at mange foreldre bekymrer seg om barna deres har  eller kommer til å få vansker, og barnehagen bruker mye tid til å orientere  om «hva som er normalt». Mange opplever tilværelsen som småbarns- foreldre som krevende, og uttrykker bekymring for å gjøre «feil». De søker  råd, veiledning og bekreftelse i situasjoner som i utgangspunktet ikke  burde oppfattes som spesielt utfordrende. Fysioterapitjenesten har egen  brosjyre med bilde av en normal barnefot for å berolige urolige foreldre.  Barnevernets mottakstjeneste får mange henvendelser fra foreldre som ikke  er i barnevernets målgruppe, men som likevel mener de har behov for tiltak. Gitt dette kan det se ut som barn, unge og deres foreldre trenger mer  kunnskap om barnets normale utvikling og normalpsykologi. Et vanlig liv  handler også om å møte motgang, være trist, bekymre seg, være redd og føle  seg avvist. Dersom vanlige livsvansker blir møtt med tiltak og behandling,  står vi i fare for å fjerne viktige livserfaringer som er nødvendige for å  utvikle robuste mennesker. Samtidig får ikke de med behov for spesialiserte  tilbud gode nok tjenester. Studier viser at det er større symptomtrykk som  angst og depresjon blant ungdom i dag på tross av en mer stabil og trygg  livssituasjon (Bendixen). Ungdom gjennomgår kroppslig, seksuell og mental  utvikling. Et mangfold av utfordringer oppstår i kjølvannet av dette.  Symptomer på psykiske lidelser er en naturlig del av ungdomsfasen. Å telle  ungdommens symptomer er derfor som å fiske laks i et oppdrettsanlegg  (Løkke, Nordtug, 2017).  3.1.1 UNDERSØKELSER SOM LETER ETTER PROBLEMER Ungdomsundersøkelsen og Elevundersøkelsen kan gjennom sitt fokus på  vansker og bekymringer bidra til forventninger om symptomer på psykiske  lidelser hos unge. Det er viktig å få et bilde av hva barn og unge strever  med, men det er også nødvendig å lete etter supplerende data og få fram  alternative fortellinger og fremtidsbilder. I dag mangler vi en undersøkelse 
stein saks papir KAPITTEL 3 — MOT EN FELLES VIRKELIGHETSFORSTÅELSE 9 som ser etter barn og unges styrker, muligheter og drømmer. 3.2 INDIVIDUELLE LØSNINGER  Trondheim kommune hadde kraftig vekst i spesialpedagogiske vedtak i  barnehage og skole. Det er store forskjeller mellom barnehager og skoler  når det gjelder spesialundervisning. I 2017 hadde 3,8 prosent av elevene  vedtak om spesialundervisning ved den skolen med lavest andel, mens den  med høyest andel hadde 14,3 prosent. De samme ulikheter ser vi mellom  barnehagene. Gutter har uansett alder 70 prosent av de totale vedtakene på  spesialpedagogikk (2016). Det er høy etterspørsel etter individuelle psykologtimer og samtaler med  helsesøster. Helsestasjonene rapporterer om 8 000 ekstra konsultasjoner  utover de 14 000 som tilbys planmessig.  3.3 BARN OG UNGE MED EKSTRA BEHOV Det vil alltid være barn og unge med behov for spesialiserte og individuelle  tiltak. Det kan være barn og unge med traumer, tilknytningsvansker og som  har hatt opplevelser i livet som gjør det vanskelig å fungere i hverdagen.  Barne- og familietjenesten har psykologer og terapeuter med spesialisert  kompetanse. De gir bistand både direkte til barnet, gjennom veiledning  til ansatte i skole/barnehage og de samarbeider med spesialisthelsetje- nesten. Flere barn har diagnoser som krever spesialpedagogiske tiltak  og tilrettelegging. For disse barna er individuell innsats avgjørende for  at de skal kunne delta i fellesskapet, og det er et godt samarbeid mellom  Pedagogisk-psykologisk tjeneste og den enkelte barnehage og skole for å  sikre god kvalitet. Vi erfarer at hjelpetiltakene ikke alltid er tilstrekkelige for beskyttelse for  barn og unge som er i risiko for å skade eller begå overgrep overfor andre  barn. Det er derfor en rekke dedikerte fagolk har samarbeidet om å opprette  Rebessa. Rebessa er et regionalt ressursteam innenfor fagområdet barn og  unge med problematisk eller skadelig seksuell atferd. Rebessa består av flere  instanser. Disse er Barne-, og ungdomspsykiatrien, Barne-, og familie-  tjenesten Trondheim kommune, Bufetat, Statens barnehus, Brøset og  Regionalt ressurssenter om vold, traumatisk stress og selvmords-  forebygging (RVTS). Rebessa gir konsultasjon til andre profesjonelle. Her  drøftes anonymt «saker» som på en eller annen måte har med problematisk  eller skadelig seksuell atferd å gjøre. Det er behov for å se nærmere på  kartlegging og utvikle tilbud for denne sårbare gruppen barn. 3.4 MOBBING  Barn og unge viser på ulike måter at fellesskapet ikke har  plass til dem. I Ungdomsundersøkelsen (2017) er et av de  viktigste funnene at mange kjenner seg ensomme. 
stein saks papir KAPITTEL 3 — MOT EN FELLES VIRKELIGHETSFORSTÅELSE 10 F O R Nær en tredjedel svarer at de synes folk er rundt meg, men  S K ikke sammen med meg. N I N G En femtedel svarer at de har vært  I Trondheim svarer 10 prosent av  ganske mye eller mye plaget av  elevene i 9. trinn at de blir utsatt for  ensomhet den siste uka. dette minst hver 14. dag. På landsbasis svarer rundt 7-8 prosent  7 prosent svarer at de blir utsatt for  at de blir plaget, fryst ut eller truet av  plaging, trusler eller utfrysing omtrent  andre hver 14. dag eller oftere. en gang i måneden.  Elevundersøkelsen viser en økning når det gjelder mobbing, særlig på  sjuende trinn, og mange elever sier at de har opplevd digital mobbing to-tre  ganger eller mer de siste månedene. På bakgrunn av forskning på nasjonalt  nivå kan vi anslå at rundt 300 elever i Trondheimsskolen blir utsatt for  alvorlig mobbing/utenforskap. Dette utgjør en stor risiko for å utvikle  psykiske og sosiale vansker. Gjennom kontakt med foresatte, klagesaker og  skolene ser vi en tendens til at løsningen eller holdningen til løsningen er et  krav om at «den som mobber» skal flyttes.  På spørsmål om noen har stengt deg ute fra sosiale ting på nettet 1 gang  eller mer de siste 12 månedene, svarer 23 prosent av ungdomsskoleelevene i  Trondheim at de har opplevd dette. Digital mobbing er skjult og omfattende,  og mye foregår på andre arenaer enn i skolen. En deltaker i Ekspertut- valget sa, «unge kommer ferdigmobbet på skolen etter en natt på sosiale  medier». Det er derfor satt i gang tiltak som skal lære barn og unge digital  dømmekraft. Digitale krenkelser er en del av bildet både når det gjelder  mobbing og seksuell trakassering.  Fagfeltet melder at det er krevende å finne plass til barn som har svært  alvorlige og komplekse behov. Det er eksempler der barn får undervisnings- tilbud i lokaler utenfor fellesskapet som verken skolen, BFT eller foreldrene  mener er faglig gode nok. Det kan være ungdom som har utøvd vold mot  skolens personale eller andre elever, og hvor konfliktene har gått så langt at  det oppleves som umulig å skape trygghet for eleven det gjelder, de andre  elevene og ansatte. Mange av de barn og unge som skolen strever med å  inkludere, har behov for tiltak innen psykisk helse og barnevern. Skolens  kompetanse er ikke tilstrekkelig alene, og vi ser at den flerfaglige innsatsen  ikke er god nok.  Fra 1. august 2017 ble opplæringsloven endret, og Fylkesmannen i Trøndelag  ble håndhevingsorgan for klagesaker. Etter endringen kan foreldre og elever  ta direkte kontakt med Fylkesmannen. Fylkesmannen har mottatt 36 klager  fra foreldre i Trondheim kommune etter at lovendringen trådte i kraft og  frem til mai 2018. Det kan være foreldre til barn som krever at enkelte barn  flyttes, eller det kan være foreldre som krever at egne barn skal få et annet  tilbud. I flere saker ser vi også at kommunikasjon mellom skole og hjem har  ført til at bekymringer blir til konflikter. Kommunen har de siste årene fått  flere varsler om søksmål eller erstatningssaker med bakgrunn i lærings- miljøet. 
stein saks papir KAPITTEL 3 — MOT EN FELLES VIRKELIGHETSFORSTÅELSE 11 Flere elever melder om krenkelser fra lærer/voksen. Elevundersøkelsen viser  at Trondheim ligger litt høyere enn nasjonale resultater på spørsmålet «Er  du blitt mobbet av voksne på skolen de siste månedene»? 2,0 prosent av  sjuende trinns-elevene gir uttrykk for at de opplever dette mens 4,1 prosent  av 10. trinns-elever opplever det samme. Flere gutter enn jenter blir mobbet,  og dette gjelder for begge trinn. Det er over dobbelt så mange gutter enn  jenter som føler seg mobbet av voksne på 10. trinn. Voksne mobber bevisst  og ubevisst, ved å bagatellisere barns opplevelser og følelser, ved å overse  barn som ikke blir inkludert, ved å sette merkelapper på barn og peke ut  syndebukker i barnegruppa. De mobber ved bruk av kroppsspråk, mimikk,  stemmebruk og øyekast (Norreen, 2018). Et av ti barnehagebarn krenkes, enten av andre barn eller ansatte i  barnehagen (Ibid). Barn forteller at det verste som kan skje i barnehagen  er å ikke ha venner og ikke få være med i leken. Barn i førskolealder med  store utfordringer kan streve med å falle til ro i barnehagen. Behovet  for tett voksenkontakt i et skjermet miljø kan bli vanskeliggjort av store  barnegrupper og for lav helhetlig kompetanse i barnehagen. I tillegg  kommer utfordringen med et høyt sykefravær i en del av barnehagene. For  barn og familier er det ekstra viktig at samarbeidet mellom barnehage, skole  og BFT forstås og utøves på en måte som ikke skaper ekstra utfordringer for  barnet. Tette skott mellom tjenestene skal motarbeides slik at kommunens  egne rutiner ikke blir et hinder for å bygge gode flerfaglige lag rundt barna.  Ulike undersøkelser viser at det er større spredning i trivsel blant barna  i barnehagen enn blant elevene i skolen. I rapporten «Å lytte til barnets  stemme», beskrives funnene i en spørreundersøkelse blant femåringer i  seks barnehager i Trondheim som ble gjennomført i 2014. Her ser vi at  barnehagebarn har en nyansert opplevelse av hverdagen sin i barnehagen.  I noen av barnehagene ser vi at slettes ikke alle femåringene gleder seg  til å gå i barnehagen, at de ikke alltid opplever at de gjør spennende ting i  barnehagen, at de har erfaring med at de voksne kjefter på dem osv. Foreldre  er derimot mer fornøyd med barnehagen enn det barna er. Mange av barna  trives, men ikke alle finner sin plass. Det er forskjell på gutters og jenters  trivsel, der guttene har det dårligere relasjonsmessig i barnehagen enn  det jentene har. Undersøkelser viser også stor variasjon i barns sosiale og  språklige ferdigheter. I Trondheim vet vi for lite om hvordan barna selv  opplever tilbudet i barnehagen, og trenger dokumentere «barnets stemme»  på en mer systematisk måte. Arbeid med å få fram barnets stemme gir nye  muligheter for samarbeid. Barnets erfaringer og opplevelser vil derfor kunne  bidra til forbedringer og positiv utvikling av barnehagetilbudet.  3.5 DIGITAL LÆRING OG UTVIKLING I TRONDHEIMSSKOLEN Skoler i Trondheim som har gjennomført foreldremøter om mediebruk og  nettvett, og lagt til rette for påfølgende gruppediskusjoner, forteller at de  merker positive endringer i etterkant. Trondheim kommune skal utvikle et opplegg om mediebruk og digital  dømmekraft til bruk på foreldremøter. Skolen kan bidra til å få foreldrene på  banen ved å legge til rette for diskusjoner, men unngå «pekefinger-  tilnærming». Det har en effekt på barn at foreldrene diskuterer medier og 
stein saks papir KAPITTEL 3 — MOT EN FELLES VIRKELIGHETSFORSTÅELSE 12 mediebruk med dem.  Et annet tiltak er at skolene implementerer iktplan.no. Utdanningsdirek- toratet står bak denne ressursen, som har fokus på ulike grunnleggende  digitale ferdigheter som søkestrategier, kildevurdering, (egen)produksjon og  digital dømmekraft. Iktplan.no er en fleksibel ressurs som endrer seg i takt  med den pågående fagfornyelsen fram mot 2020.  Tall fra Ungdata viser at det er behov for mer mediekompetanse i  opplæringen UNGDATA I TRONDHEIM 2017 – SVAR FRA UNGDOMSSKOLEELEVER: F O 52 prosent av elevene bruker to til fire timer foran skjerm  R S K (utenom skolen) hver dag. N I N G 16 prosent av elevene rapporterer at  23 prosent rapporterer at de har blitt  de har blitt utsatt for trusler på nett  utestengt av andre på nettet (en eller  eller mobil (en eller flere ganger) i  flere ganger) de siste 12 månedene.  løpet av de siste 12 månedene.  Omtrent halvparten av elevene mener  29 prosent av elevene har opplevd  at de bruker for mye tid på skjermen.  sårende kommentarer på nett eller  mobil (en eller flere ganger) de siste  Rundt 31 prosent har prøvd å redusere  12 månedene. skjermbruken uten å lykkes.  14 prosent har opplevd at noen har  46 prosent sier at skjermbruken har  lagt ut sårende bilder eller videoer av  ført til for lite søvn. seg. 3.6 SEKSUELL TRAKASSERING Seksuell trakassering i form av uønsket seksuell oppmerksomhet som er  ubehagelig, krenkende eller plagsom, er et betydelig samfunnsproblem i  og utenfor skolen. Mellom seks og sju av ti elever i videregående opplæring  rapporterer å ha blitt utsatt for seksuell trakassering i løpet av et skoleår,  verbalt, digitalt, indirekte eller fysisk. Det å bli utsatt for seksuell  trakassering er klart belastende og assosiert med redusert psykisk helse og  velvære (Bendixen, Daveronis, & Kennair, 2018). Skolehelsetjenesten i samarbeid  med skolen, medisinstudenter og andre aktører driver seksualundervisning.  Trondheim kommune lanserte i 2010 «Seksualundervisningspermen» for  grunnskolen og videregående skole. Dette er et undervisningsopplegg laget  av fagfolk fra ulike relevante fagområder.  Undersøkelser bekrefter økning i bruk av digital kommunikasjon i  forbindelse med kjøp og salg av seksuelle tjenester og i kontakt mellom  voksne og barn/unge. Erfaringer fra Uteseksjonen og Omsorgsenheten viser  at unge jenter og gutter selger og bytter seksuelle tjenester og at problemet  er økende.
stein saks papir KAPITTEL 3 — MOT EN FELLES VIRKELIGHETSFORSTÅELSE 13 3.7 KJØNNSIDENTITET  Manglende samsvar mellom det kjønn kjønnsorganene tilsier og ens egen  oppfatning om hvilket eller hvilke kjønn en har, kalles kjønnsinkongruens  (Hagen, 2018). Det siste tiåret har vi sett stor økning også lokalt, i antall barn og unge  som søker hjelp med tanke på kjønnsinkongruens og identitet (Frisén, Söder  og Rydelius, 2017). Nasjonal behandlingstjeneste for transseksualisme ved  Rikshospitalet ser også dette ved antall henvisninger. Det er økende enighet  i Norge om at støtte og behandling for disse barn og unge bør skje lokalt.  Barn og unge (og voksne) som opplever kjønnsinkongruens rapporterer  oftere psykiske plager som angst, depresjon, skam, spiseforstyrrelser,  dårligere skoleprestasjoner, alkohol- og rusmisbruk, selvskading og  selvmordstanker (American Psychological Association, 2015; Ehrensaft, 2016; Van der  Ros, 2013). Forskning indikerer at transungdom, også de som er i en prosess  med kjønnsbekreftende behandling, har stor risiko for flere psykiske lidelser,  noe som bekrefter sårbarheten til denne gruppen (Dhejne et al 2016). Det er i dag tilfeldig om du som barn eller ungdom i Trondheim møter  en av de få i hjelpeapparatet som har kompetanse på området. Det finnes  kompetanse på dette hos helsepersonell i Trondheim, men ikke ved alle  enheter. Bistanden avhenger derfor av hvor du bor, hvor gammel du er, og  om du har kjennskap til riktige fagpersoner.  Tilbud om lokal kompetent helsehjelp til denne gruppen barn og unge vil  være avgjørende for å forebygge utvikling av psykiske vansker. Det som  synes å ha best effekt er nettverksarbeid med foreldre, familie, barnehage,  skole. Det bør sikres informasjon og veiledning til nettverket, slik at det  kan være en støtte for barna. Nettverksarbeid ses på som avgjørende for  hvordan det skal gå med disse barna. For de eldre ungdommene, også for  de som allerede er i en kjønnsbekreftende prosess, vil et samtaletilbud og  støtteapparat lokalt være viktig for å sikre god utvikling og god psykisk  helse. Også her er nettverksarbeid viktig. 3.8 BARN OG UNGE HAR IKKE SAMME GODE OPPVEKSTVILKÅR  Det er ulik praksis mellom bydeler, enheter og avdelinger innenfor alle  områdene i oppvekst og utdanning. Våren 2018 var det 42 barnehager som  ikke hadde barn med spesialpedagogiske vedtak (en til ni timer), men andre  barnehager hadde et stort antall. I de barnehagene som benytter kompetan- sehevingsprogrammet «Flerfaglig blikk» (Kvello) reduseres antallet vedtak,  mens for andre er det en kraftig økning i vedtakene når barna nærmer seg  skolealder. Det er også store forskjeller mellom skolene. Noen skoler ligger  på topp nasjonalt når det gjelder læringsmiljø og skoleresultater, mens andre  har en vei å gå. Skolebidragsindikatoren viser at skolene i Trondheim bidrar til sosial  utjevning. Gode resultater er uavhengig av levekårsindikatorer som foreldres  utdanning, inntekt, andel minoritetsspråklige. Det betyr at det er viktigere  hvordan skolen jobber enn hvor den ligger.
stein saks papir KAPITTEL 4 — HVA SIER FORSKNINGEN 14 De fleste skolene har siden 2006 deltatt i ulike satsinger som skal bidra til et  godt skolemiljø. Mange har fått økt kunnskap om faktorer som spiller inn på  skolemiljøet, og generelt kan det sies at vi vet mer nå enn for noen år tilbake.  Likevel er det store forskjeller mellom skolene når det gjelder i hvor godt de  klarer å omsette ny kunnskap til praksis. Også i BFT varierer praksis mellom bydelene, både når det gjelder BFTs egne  ansvarsområder, men ikke minst når det gjelder samhandling med skole  og barnehage. Barnevernet benytter ulike tiltak til familiene. Noen bydeler  flytter flere barn og unge ut av hjemmet enn andre.  Det er altså ulik bruk av programmer og metoder i barnehage, skole og  BFT. Det er i stor grad opp til enhetsleder å stake ut den faglige retningen.  Rådmannen ønsker å utfordre disse ulikhetene nærmere for å undersøke om  graden av metodefrihet kan stå i veien for likeverdige tjenester for barn og  unge. 4 Hva sier forskningen 4.1 NORMALITET Normalitet og avvik i barnehagen av førsteamanuensis  Karianne Franck F Normalitet og det normale er ikke  og akseptabelt. Hva som anses som  O R nøytrale størrelser, men verdiladede  normalt, akseptabelt og ønskelig,  S K vurderinger knyttet til hva som er  endrer seg også over tid. Framveksten  N IN ønskelig, akseptabelt og gjennom- av et syn som anerkjenner barn som  G snittlig (Turmel, 2008). Hva som anses  kompetente og aktive aktører fikk et  som normalt må derav ikke ses som  tydelig rotfeste i Norske barnehager,  en statisk størrelse, men forstås  men har i den senere tid ført med seg  i sammenheng med samfunnets  nye krav og forventinger om å prestere.  utforming, blant annet samfunnsin- I møte med et sterkt individfokus har  stitusjoner som barnehagen. Innen  en anerkjennende holdning til barn  barnehagefeltet kan dessuten flere  som kompetente aktører endret form  versjoner av hva som anses som  til å danne vurderingskriterier for  normalt og ønskelig sirkulere på  hvilke kompetanser enkeltbarn skal  samme tid. Barnehagehverdagen  besitte (Franck, 2017). Et omfattende  stiller barn ovenfor en rekke ulike  individfokus innen tidlig innsats  forventninger og krav knyttet til  risikerer videre å ignorere hvordan  institusjonens forståelser, praksiser og  vansker og utfordringer kan forstås  utforming. Forventninger og krav som  som relasjonelle fenomen, – for  ofte forblir tause helt til et barn ikke  eksempel knyttet til barnehagen som  lever opp til hva som anses ønskelig  institusjon. 4.2 INNSATS PÅ GRUPPENIVÅ Innsats på gruppe, kultur og samfunnsnivå har større effekt enn tiltak på  individnivå. Studier fra terapi viser at innsats rettet mot par, familier, grupper eller 
stein saks papir KAPITTEL 4 — HVA SIER FORSKNINGEN 15 samfunn har større effekt enn å jobbe med én og én (Ness, 2017). Kunnskaps- departementets ekspertgruppe, ledet av Thomas Nordahl konkluderer med  at på tross av mange års arbeid for inkludering er det enda ikke plass til de  som strever mest. Han peker på at dagens spesialpedagogiske praksis fører  til økt stigmatisering og ekskludering. Barn og unge med behov for særskilt tilrettelegging er over lang  tid ikke blitt tilstrekkelig inkludert i fellesskap med andre barn  og unge, og de har i for liten grad fått realisert sitt potensial for  læring.  (nordahl, m.fl, inkluderende fellesskap  for barn og unge, 2018)  4.2.1 INDIVIDUELLE TILTAK FOR DE SOM TRENGER DET Selv om psykolog ikke er like viktig for alle, er det nødvendig for noen.  Terapi, behandling og individuelle tiltak er virksomme. Barn som har behov  for tiltak skal få det. Det er derfor viktig at kommunen har et system som  fanger opp denne gruppen, og gir bistand etter høy faglig kvalitet. Samtidig  er det viktig å vite at barn og unge som har behov for individuelle tiltak også  vil ha nytte av et sterkere fellesskap. Vilkåret for å få et individuelt tiltak er at barnet har et særlig behov. På  samme tid er det nødvendig å se behovet for enkeltvedtak nødvendig i  sammenheng med miljøet rundt barnet; med miljø menes her hvilken  kompetanse, pedagogiske praksiser, fysiske læringsmiljø og muligheter som  eksisterer i institusjoner lik barnehage og skole.  En reduksjon i antall vedtak om støtte er avhengig av at barns behov faktisk  dekkes innenfor det ordinære tilbudet. Det fordrer gode barnehager og  skoler som har kompetanse til å gi barn hjelp til utvikling og læring, også innen de allmennpedagogiske rammene.  4.2.2 SPESIALPEDAGOGISKE TILTAK I BARNEHAGE Mistanke og bekymring for spesialpedagogiske behov har ofte et individper- spektiv og er gjerne basert på tolkninger av barns atferd som indre kvaliteter  og manglende egenskaper tilhørende det enkelte barn (Franck, 2018). Det  spesialpedagogiske feltet har i lengre tid vært kritisert for å bygge på et for  ensidig individ- og mangelperspektiv, hvorpå enkeltbarn fremstilles som  mangelfulle og/eller avvikende. Inkludering og inkluderende fellesskap i  barnehagen krever et mer relasjonelt- og systemrettet perspektiv innen  spesialpedagogikken. Med dette følger en forståelse av behov for spesial- pedagogiske tiltak som grunnet et barn i vansker, istedenfor et barn med  vansker (Solli, 2010).  Individfokus er feil løsning, professor Ottar Ness F O Ved å lokalisere meninger «inne» i  (Gergen, 2009; McNamee, 1996). Slik  R S personers sinn bes det om endringer  blir krav om endringer rettet mot  K N eller justeringer av personers liv  enkeltpersoner og ikke mot samfunnet  I NG som fremstår som individualiserende  (Brinkmann, 2015; Madsen, 2010). Fokuset 
stein saks papir KAPITTEL 4 — HVA SIER FORSKNINGEN 16 havner på individuelle mangler, som  enn å se hele mennesket og de  igjen handler om å reparere en liste  livsbetingelsene som påvirker dets  med symptomer over tid, og slik finne  problemer. Slik kan behandling ses  den riktige metoden for å behandle  på som en måte å få personer til å bli  manglene. Personlige svakheter og  «korrekte» eller «normale» borgere  «feil» hos den enkelte blir viktigere  (Gergen,2009).  Et alternativ til den ovennevnte individualiserende diskursen handler om en  relasjonell forståelse som flytter fokuset fra individer til relasjoner, kultur og  samfunn. I relasjonsfokuset er oppmerksomheten rettet mot de mellommenneskelige  øyeblikkene og mening skapes relasjonelt. Flere studier viser at effekten  av hjelp er langt større om den gis i gruppe eller fellesskap, fremfor for  eksempel å møte én og én i samtaleterapi.  Menneskers handlinger, meninger og muligheter foregår alltid i en  sammenheng. Dette må alltid være med i forståelsen av hvordan mening  skapes og dette bidrar til at man må løse sosiale problemer gjennom å  fokusere på samfunn, kultur og grupper, fremfor å «reparere» individer, eller  «tilpasse» individene til samfunnet. Et afrikansk ordtak sier: «For den som  ikke hører musikken, fremstår danseren som gal.»  DIGITALE FELLESSKAP VIRKER Flere studier viser god effekt av ulike møteplasser på nett. Marianne  Trondsen opprettet som en del av sin doktorgrad et internettbasert  selvhjelpsforum for ungdom med psykisk syke foreldre (Tjora, 2018). Unge  med psykisk sykdom i familien opplever taushet og mangel på informasjon,  de føler seg usynlige og mange strever med skam og skyld. Ved å delta i  nettsamfunnet klarte de etter hvert og bli åpne om egne tanker og følelser i  den lukkede gruppen. Åpenheten viste seg å «smitte» over i andre relasjoner  utenfor nettsamfunnet (Tjora, 2018). Å kjenne seg igjen  i andres situasjon  og åpenhet skapte handling. Ungdommene ble blant annet enige om at de  skulle «tørre» å vise egne følelser f.eks sinne, overfor foreldrene som var  syke. Det digitale fellesskapet førte til normalisering og reduksjon av skam  og skyld. Lignende studier viser det samme. Her ligger et stort og ubrukt  potensiale. Dette kan være i form av møteplasser, samtalefora, terapig- rupper, apper og spill. 4.3 MOBBING F O DEFINISJONER PÅ MOBBING:  R S Mobbing er en av de sterkeste indikatorene på manglende inkludering (Lund,  K N m.fl., 2017).  I N G Mobbing av barn er handlinger fra  Dorte Marie Søndergaard definerer  voksne og/eller barn som hindrer  mobbing som sosiale prosesser på  opplevelsen av å høre til, å være en  avveie.  betydningsfull person i fellesskapet  og muligheten til medvirkning (Lund,  Dermed rettes lyskasteren vekk  2016) fra gjentakelsen, tidsperspektiv, 
stein saks papir KAPITTEL 4 — HVA SIER FORSKNINGEN 17 mobber-rollen, offer-rollen, makt og  som prosesser om å høre til eller være  ondskapsfullhet. Det gir en mulighet  utenfor fellesskap i barnehage, skole  til å se mobbing som relasjonelt og  og nærmiljø 4.3.1 BARNEHAGE Det er delte meninger om å bruke mobbebegrepet i barnehage. Det har  muligens sammenheng med at mobbing har blitt forstått som «ondsinnede  strategiske handlinger» og at det først er barn i seksårsalder som kan  «planlegge å være slemme» (Lund, 2015). Dette har ført til lite forskning på  mobbing i barnehagen. I 2003 ble «Manifest mot mobbing» underskrevet  av Barne- og familiedepartementet. Departementet tok til orde for at  barnehagen burde slutte seg til manifestet. Dette førte til økt forskning  på denne arenaen, og til at mobbebegrepet ble knyttet opp imot barns  rettigheter og medvirkning (Lund, 2015). «Alle barn og unge har rett til et oppvekst- og læringsmiljø uten  mobbing. FNs Barnekonvensjon slår fast at barn og unge har  rett til utvikling, medvirkning, ikke-diskriminering, omsorg,  beskyttelse og selvrealisering. Mobbing svekker disse rettighetene»  (Manifest mot mobbing, 2003 s.2) Studier viser at 37 prosent av barn i barnehagen er involvert i mobbing,  og det er sammenheng mellom frafall i videregående skole og mobbing i  barnehagen (Lund, 2013). «Hele barnet, hele løpet, mobbing i barnehagen»  en rapport utarbeidet av Universitetet i Agder (Lund, m.fl., 2015) peker på tre  områder for å motvirke mobbing i barnehagen:   1.  Vennskapets og lekens betydning,  2.  Voksnes handlinger  3.  Voksnes holdninger Arbeid med vennskap og lek er viktigst for å unngå mobbing i barnehagen.  De barna som ikke har venner risikerer å bli mobbet. Barna forteller at de  frykter mest å ikke ha noen å leke med, eller bli utestengt fra lek. Studien  viser at barn frem til to-treårsalder har mer flyktige vennskap, mens fra  treårsalderen blir vennskapene mindre åpne og mer preget av strategiske  valg og forhandlinger barna i mellom. Det er en risiko for at barn blir  utestengt og venneløse i kjølvannet av denne utviklingen, og det er særlig  viktig at småbarnsavdelingene har fokus på den sårbare fasen mellom to og  tre år (Lund, m.fl., 2015). Rapporten finner også at det er vanskelig å oppdage  utestengelse når den er en del av leken. Det krever at voksne er delaktige og  tilstede for å hjelpe barna i de sosiale prosessene. Lund mener at samarbeid  mellom ansatte i barnehagen og foreldre er  avgjørende for hvordan barnets  lekekompetanse utvikles. Lekens betydning for vennskap og trivsel bør  være et sentralt tema i samarbeidet med foreldre. Barnehagen og hjemmet  bør legge til rette for lek og vennskap, både hjemme og i barnehagen (Ibid).  Spesielt gjelder dette for de barna som strever. Lund peker på at barnehage- personalet må være oppmerksomme på hvilke barn som får positiv oppmerk- somhet, og hvilke barn som lett blir definert negativt av de voksne. Voksne  (både ansatte og foreldre) som støtter utsagn som definerer «den som  mobber» på negative måter, bidrar til ytterligere utestengelse. 
stein saks papir KAPITTEL 4 — HVA SIER FORSKNINGEN 18 Mobbing har gode vekstvilkår i barnehager der lekens betydning blir  undervurdert, der vennskap mellom små barn blir bagatellisert, der voksne  definerer enkeltbarn negativt og der samarbeidet mellom de voksne,  og mellom voksen og barn er dårlig. Studien finner også at de voksne i  barnehagen ikke anerkjenner, ikke ser, eller ikke tar på alvor at små barn  utviser «mobbeatferd» (Ibid). 4.3.2 SKOLE Skolen har klare forpliktelser i lov i arbeidet mot mobbing og har et  særlig ansvar for å forebygge, avdekke, stoppe og følge opp arbeidet mot  mobbing. Klassemiljø, klasseledelse og den voksnes relasjonskompetanse  er avgjørende for å motvirke mobbing. Nordahl peker på viktigheten av et  varmt og støttende voksenmiljø, klare grenser for hva som er akseptabel  atferd og at sanksjonene gjøres på en ikke-fiendtlig og ikke-fysisk måte når  uakseptabel atferd oppstår. Læringsmiljøet er den faktoren som har størst  innvirkning på arbeid mot mobbing (Roland).  Forskningsbaserte program har god effekt. Dette krever at skolene får alle  ansatte til å jobbe sammen. Endringer i voksnes holdninger, kunnskap og  handlingskompetanse forutsetter at hver og en gjør en aktiv innsats for å  tilegne seg kunnskap, evner å se seg selv og samtidig er villig til å endre  praksis. Det forutsetter tydelig lederskap med krav om teamsamarbeid og  lojalitet til det som blir bestemt. Studier viser at det tar tre til fem år før  effekten av programmet begynner å virke (Holthe, A. 2017).  F O Eriksen og Lund (2018) fremhever fire  1.  Varm og støttende lederstil R S områder som er viktig for å lykkes i  2.  Kontinuerlig fokus på   K N skolens arbeid mot mobbing: relasjonsarbeid I N 3.  Lærerstyrte aktiviteter for å   G styrke samhold 4.  Foreldresamarbeid Mosand og Moen (Pedlex, 2017), fremhever samfunnsmessige forhold,  menneskets «natur» og forhold på og rundt skolen som sentrale elementer  mot mobbing. Kunnskap om hvordan disse virker sammen og hva de voksne  skal se etter er sentralt for å håndtere problemet. Videre påpeker de at  verktøy og metoder ikke er tilstrekkelig alene, men at disse må utøves av  ansatte med kunnskap og relasjonskompetanse. De fremhever skolekultur  som dyrker mangfold, relasjonsbasert klasseledelse og et tillitsfullt  skole-hjem-samarbeid som særlige satsingsområder.   4.3.3 DIALOG MED FORELDRE ER AVGJØRENDE Gro Emmertsen Lund finner i sin avhandling hvordan arbeid mot mobbing  kan bidra til ytterligere ekskludering fordi skolen ikke samarbeider med  foreldre. Lund finner at skolen og støttesystemene ofte har laget seg en  forståelse av hva som er problemet, (som oftes i individet/eleven selv)  før foreldre blir involvert. Når forståelsen er skapt før foreldrene er hørt, 
stein saks papir KAPITTEL 4 — HVA SIER FORSKNINGEN 19 kan det føre til en kamp om «hvem som har rett». Medelevene bidrar til å  utestenge eleven fra fellesskapet, fordi de opplever aksept fra voksne i skolen  på at «eleven er problemet». Lund peker også på at skolen og foreldre kan  ha ulike forventninger til om problemet kan løses eller ikke. Hun finner at  skolen kan være mer pessimistiske, og ha tendens til å ha fokus på feil og  mangler i eleven, foreldrene og ved egen praksis, fremfor å lete etter styrker  og muligheter. Dersom skolen anser problemet for å ligge hos eleven og  foreldrene, mens foreldrene anser at skolen eier problemet, og ingen kommer  noen vei, ender det ofte til slutt med at foreldrene søker om å få bytte skole.  Dette kaller Gro Emmertsen Lund:    EKSKLUDERINGSSPIRALEN: 1.    Skolen forstår eleven som problemet  1. 6. 2.    Skolen fremlægger og underbygger           problemhistorien 3.    Elev- og forældreperspektiver afvises,   5.         benægtes eller overhøres 4.    Forældrene gøres ansvarlige for problemet og for               at løse det hjemmefra/genopdrage deres barn 2. 5.     Situationen formes som et ultimatum: enten  4.        affinder forældrene sig med problemhistorien og         ansvaret for at løse det, eller også kan de finde en   3.        anden skole 6.    Eksklusion. Familien er nødsaget til at flytte barnet         til en anden skole Inkluderingsspiralen beskrives som den ideelle måten å bidra til at flere barn  og unge i skolen opplever tilhørighet. Her beskrives en praksis der skolen og  foreldrene i samarbeid skaper en forståelse av hva som er problemet og at de  sammen finner mulige løsninger. INKLUDERINGSSPIRALEN: 1.    Skolen forstår, at eleven befinder sig i en     1. 6.        problemstilling og at de må gøre noget for at hjælpe         eleven/eleverne. 2.    Skolen beder forældrene om hjælp til at finde på  5.        løsninger, som skolen kan iværksætte for at hjelpe         eleven/eleverne. 3.   Elev- og forældreperspektiver bydes velkommen,  2.       lyttes til indgående, udforskes og påskønnes. 4. 4.   Skolen påtager sig ansvaret for at løse problemerne         i skolen 3. 5.   Skolen arbejder på at hjælpe eleven i skolen samt          styrke samarbejdet således, at det ikke udvikler sig til         samarbejdsvankeligheder mellem skole og forældre 6.   Inklusjon. Familien kan se en vej frem og har håb          for fremtiden
stein saks papir KAPITTEL 4 — HVA SIER FORSKNINGEN 20 4.3.4 DIGITAL MOBBING: Nasjonalt kunnskapssenter om vold og traumatisk stress (NKVTS) skrev en  kunnskapsoppsummering om digital mobbing. De konkluderte med at det er  mange fellestrekk mellom tradisjonell mobbing og digital mobbing (Hellevik  & Øverlien, 2013). Imidlertid er det noe som skiller seg ut i digital mobbing;  spesielt muligheten som mobberen har til å være anonym. Dette kan gjøre  det ekstra vanskelig for mobbeofferet, samtidig som mobberne kanskje sier  og gjør ting de ikke ville ha gjort dersom offeret visste hvem de var. Et annet  aspekt ved digital mobbing er at det kan forekomme til alle døgnets tider og  at det kan være synlig for flere (Hellevik & Øverlien, 2013; Ulriksen & Knapstad,  2016).   4.4 SEKSUELL TRAKASSERING ER SEKSUELL KONKURRANSE Forvaltning av sin egen seksualitet handler mye om å kunne sette grenser  for andre, men også om å vise seksuell interesse overfor andre på måter  som ikke er krenkende eller grenseoverskridende. Psykologisk institutt ved  NTNU er i front innenfor forskning på barn og unges seksualitet og seksuell  trakassering. De viser til at det enda ikke er utviklet programmer som  reduserer trakassering, og mener dette antagelig skyldes at vi har tolket  seksuell trakassering mellom unge innenfor feil forståelsesramme. Dette har  vært forstått som fiendtlighet og maktmisbruk mot kvinner, mens studier  viser at trakassering i stor grad handler om seksuell konkurranse.  Professor, Mons Bendixen F De negative helseeffektene av å bli  Nyere forskning viser derimot at  O R seksuelt trakassert er sammenlignbare  seksuell trakassering er et uttrykk  S K med effektene av å bli utsatt for  for seksuell konkurranse (Bendixen &  N IN mobbing, og enhver reduksjon av  Kennair, 2017; Kennair & Bendixen, 2012;  G denne typen belastning vil kunne  Schnoll, Connolly, Josephson, Pepler, &  ha betydelige helseeffekter for  Simkins-Strong, 2015; Skoog & Özdemir, 2015,  ungdom (Bendixen et al., 2017). Det finnes  2016) og at denne foregår på to litt  imidlertid ennå ingen forebyggende  forskjellige måter:  programmer som effektivt reduserer  faktisk seksuell trakasseringsatferd  1.  Gjennom nedrakking av  (Connolly et al., 2015; de Lijster, Felten, Kok, &  konkurrenter av samme kjønn,  Kocken, 2016; Pina, Gannon, & Saunders, 2009).  2.  Gjennom utprøving av seksuell  Hovedgrunnen til dette er trolig at de  interesse hos personer av motsatt  teoretiske rammene man har fortolket  kjønn.  seksuell trakassering innenfor har  vært feil. Disse har i stor grad tatt  Begge disse formene kan omfatte  utgangspunkt i maktrelasjoner og  både fysiske og ikke-fysiske  fiendtlighet overfor kvinner. Videre  handlinger.Det er liten grunn til å  har få av disse intervensjonene bygget  tro at ungdom er bevisste hvorfor og  på kunnskap om grunnleggende  hvordan de konkurrerer seksuelt.  mekanismer fremkommet gjennom    store empiriske studier.
stein saks papir KAPITTEL 4 — HVA SIER FORSKNINGEN 21 4.5 RELASJONELL VELFERD OG SAMSKAPING FOR STERKERE FELLESSKAP Begrepet, relasjonell velferd, er utviklet av den britiske sosialentreprenøren,  Hillary Cottam. Hun beskriver begrepet som en endring i tankemåte i  hvordan velferd forstås og praktiseres. Praksis skal bevege seg over i en  samarbeidsmodell hvor velferd ikke er noe vi gir til hverandre, men noe  som produseres og skapes sammen under relasjonelle betingelser. Velferd  fremmes ved økt samarbeid med innbyggernes ressurser og relasjoner. I  Stockport, England har innbyggere og profesjonelle samskapt tjenester for  kronisk syke. I stedet for å ha en plan som er utarbeidet av profesjonelle, har  innbyggerne en plan som er deres, og de profesjonelle koordinerer innsatsen.  Resultatene viser at de langtidssyke melder om økt kvalitet i behandlingen,  økt livskvalitet og en økonomisk besparelse på opptil 20 prosent på hver  enkelt innbygger. I tillegg var det færre innleggelser og konsultasjoner. Storch (2018) viser videre til Cottams feltstudie (2016) hvor intern  koordinering var avgjørende. Hun fant at enkelte familier hadde over 70  offentlige ansatte å forholde seg til. Det betyr at Relasjonell Velferd krever  relasjonell kompetanse i samarbeid med innbyggere, men også internt i  kommunen. Det krever ansatte som er innstilt på samarbeid, handlekraft  og fleksibilitet. Relasjonell velferd har ambisjon om at verdien i kommunale  innsatser måles i kvaliteten på innbyggeres liv, fremfor i ytelser og faglig  kompetanse. Det er også dette som kalles samskapingskommunen, eller  kommune 3.0.  Storch og Hornstrup (2018):  F En mere samskabende, inddragende  men indgå i et tæt samarbejde om  O R og borgernær praksis danner nye  at støtte borgerens egne ressourcer,  S K konturer for vores velfærd. Konturer  kompetencer og netværk. Kommunen  N IN med mindre systemvelfærd, hvor  skal ikke være relationen til borgeren,  G borgeren forventer og har ret til en  men skal tilbyde borgeren relationer,  given kommunal service, der er styrt  også ved at lade borgeren geninvitere  og definert av kommunen, og med  andre aktører ind i eget liv, som  mere relationel velfærd, hvor velfærd  foreninger, andre borgere, lokale  måles i gode liv med utgangspunkt i  virksomheter og nyere netværk.  borgerenes egne ønsker til sådant. Og  Borgeren skal kunne blir selvhjulpen  dette gode liv skapes ofte der, hvor  på enten kort eller langt sigt - for  vores indbyrdes relationer er stærkest,  heri hviler et stort kvalitetsmæssigt  i de nære og lokale fællesskaber.  og myndiggjørende potentiale for  Dette skaber et skift i kommunes  borgerens fortsatte trivsel og øgede  oppgaver. Kommunen skal ikke lenger  velfærd samt et forretningsmessig  levere standardiserte serviceydelser,  potentiale. 
stein saks papir KAPITTEL 5 — SLIK VIL VI JOBBE 22 5 Slik vil vi jobbe  Gjennom arbeidet med strategien har vi sett mange eksempler på god  praksis på alle områder innenfor oppvekst og utdanning. Vi har funnet gull  i barnehage, skole og i BFT. Rådmannen vil derfor understreke at mye av  arbeidet som gjenstår er å gjøre mer av det vi allerede gjør, dele erfaringene  og tilpasse praksis etter råd fra Ekspertutvalget og forskning.  Arbeidet med barn, unge og familier skal fremover reflektere følgende  overskrifter: 5.1 FRA INDIVID TIL RELASJONER OG FELLESSKAP Praksis skal i hovedsak forlate individfokuset og sette søkelyset på  relasjoner, gruppe og fellesskap. Det er både ressursmessig vanskelig og etisk  betenkelig å svare på barn og unges vansker med individuelle løsninger.  Individualiserte tiltak vil styrke ideen om at det er barna og ungdommene  det er noe galt med.  Eksempler fra praksis: Uteseksjonen, Gartnerhaugen og Link er alle  barnevernstiltak der arbeid med gruppe og relasjoner gjennomsyrer praksis.  Uteseksjonen danner grupper av og for ungdom som strever med rus,  Gartnerhaugen jobber alltid med ungdommens foreldre, slekt og utvidet  nettverk for å skape endring, og LINK bruker miljøterapigrupper for å jobbe  med enkeltbarns utvikling og endring, heller enn å jobbe med dem hver for  seg. Disse tiltakene innebærer at antall barn og unge som er flyttet i fosterhjem og institusjon er sterkt redusert de siste to årene.   Fellesskapene i kommunen skal være preget av mangfold og inkludering  innenfor et omfavnende normalbegrep. Sterke barnefellesskap krever sterke  voksenfellesskap. Det betyr at vi må se fellesskap som livsløp med mange  møteplasser innenfor samme aldersgrupper og mellom generasjoner. Vi har  flere eksempler der barnehager planlegger samvær og fester sammen med  helse- og velferdssentre, eller der ungdom treffer pensjonister, og studenter  bor på hybler på eldresentre. Møteplasser mellom generasjonene bidrar til  sterkere sikkerhetsnett og et tryggere samfunn for alle. Det betyr at vi må  se på nytt hvordan skole, barnehage og andre kommunale arenaer kan være  sentrale møteplasser mellom barn og unge, og også være brobyggere på tvers  av generasjoner. EKSPERTUTVALGET OM FELLESSKAP E K Det er ikke rett å skille ut barn fra  Det må skapes rom for å være  S P gruppa si for å møte et særlig behov  annerledes, kjenne og akseptere den  E R eller løse et problem, og så sende  enkelte eleven uten å lage styr av  T U dem tilbake igjen. Barn er sårbare, og  noen som er litt annerledes. Atferd  T V A de har med en slik hendelse blitt litt  oppstår ikke av ingenting, men er  L G annerledes. De voksne må like barn  uttrykk for noe. En må lære noe om  som strever. hva som ligger bak atferden for å  kunne tilrettelegge for trivsel på riktig    måte.  
stein saks papir KAPITTEL 5 — SLIK VIL VI JOBBE 23 5.1.1 BARN SOM TRENGER SPESIALISERTE TILTAK OG   EKSTRA BESKYTTELSE Med de prioriteringene som ligger i denne strategien vil vi kunne frigjøre  ressurser til de som trenger det mest. Det vil nok alltid være barn og  unge som trenger behandling, spesialiserte tiltak og ekstra beskyttelse.  Rådmannen vil sammen med sentrale fagmiljø finne tiltak som i enda større  grad ivaretar disse behovene for denne gruppen. Den gjengse antagelsen er at et offer trenger beskyttelse fra en utøver,  men det er bare en del av bildet. Man må også vurdere om krenkeren vil ha  behov for ekstra oppfølging. Det kan være atferden skyldes negative livshen- delser de selv utsettes for, de trenger å beskyttes mot konsekvensene av  deres handlinger som de selv ikke ser på grunn av modenhet og alder, og  de trenger beskyttelse fra å sette seg i en situasjon hvor de kan bli krenket  selv. Fremfor å marginalisere (stigmatisere?) krenkeren mener man at  større inklusjon vil ha terapeutisk effekt. Dette vil ikke si at barn ikke skal  ta konsekvensene av sine handlinger, men at eksklusjon ikke brukes aktivt  som et virkemiddel. Dette kan utfordre vår opplevelse av rettferdighet ved  at man tradisjonelt har utestengt krenkere fra samfunnet (eksempelvis ved  fengselsstraff). Oppfølgingen bør preges av en ressursbasert tilnærming noe  det også er vitenskapelig belegg for (Fortune, 2018). 5.2 SAMARBEID MED BARN OG UNGE Barns rett til medvirkning er nedfelt og uttrykt i nasjonale målsettinger,  i barnehageloven, barnevernloven, helselovgivning og opplæringsloven.  FNs barnekonvensjon sier at barn skal bli sett, hørt og kunne uttale seg  om det de erfarer og opplever i hverdagen. Barnets synspunkter skal tas på  alvor og tillegges vekt i samsvar med barnets alder og modenhet. Artikkel  13 i barnekonvensjonen sier at barnet har rett til å søke, motta og meddele  opplysninger, enten det skjer muntlig, skriftlig eller en annen uttrykksmåte  barnet måtte velge. Opplæringsloven § 9a-5 beskriver elevenes rett til å  engasjere seg i både planlegging og gjennomføring av det systematiske  arbeidet for helse, miljø og sikkerhet på skolen. Forandringsfabrikken gir  følgende råd om samarbeid med barn og unge: •  Barn og ungdom har mye kunnskap om livet sitt  •  Barn og ungdom er like mye verdt som voksne •  Barn og ungdom trenger kjærlighet  •  Barn og ungdom må bli trodd på og tatt på dypt alvor EKSEMPEL: Romolslia barnehage arbeider systematisk for å sikre  at barnas egne stemmer blir hørt. Barnehagen har selv utviklet  verktøy som skal sikre barna en arena hvor de selv kan påvirke sin  egen hverdag, der de kan dele opplevelser, tanker og inntrykk og bli  anerkjent som den de er. Eksempler er Snakkehjørnet, Trivselssamtale  og Å høre-til-plan. Eksemplene er utdypet i vedlegget. 
stein saks papir KAPITTEL 5 — SLIK VIL VI JOBBE 24 5.3 KUNNSKAP OG SAMARBEID MOT MOBBING Denne strategien målbærer ingen nullvisjon for mobbing. Mobbing handler  om posisjonering i et hierarki, finne sin plass i en gruppe, dannelse av  vennskap og ligger i menneskets natur. Tilhørighet og fare for utestengelse  er pågående sosiale prosesser som foregår daglig i barne- og ungdoms- grupper. Dette krever kontinuerlig arbeid som alle ansatte alltid må ha fokus  på. Vi må gi barn og unge muligheter til å befeste sin status og betydning  gjennom ikke-krenkende mestringsstrategier. Praksis i kommunen skal lene seg på denne definisjonen av mobbing:  Mobbing av barn er handlinger fra voksne og/eller andre barn som  krenker barnets opplevelse av å høre til og være en betydningsfull  person i fellesskapet. (Lund, 2015) Definisjonen flytter hovedfokuset fra barn og unges personlige egenskaper  til kontekst, kultur og sosiale prosesser (Søndergaard, 2009). Gitt dette skal  mobbing oppløses i fellesskapet og ikke ved at barn blir flyttet. De voksne  har hovedansvar for relasjoner, kultur og miljø i barne- og ungdomsgrupper.  Samtidig har barn og unge også store ressurser og ønske om å ta ansvar for  seg selv og hverandre. Dette skal anerkjennes. Dersom mobbing oppstår,  er det derfor avgjørende at vi har en praksis der både voksne og barn har  et kritisk blikk på seg selv og forstår at de selv er en avgjørende del av  løsningen.  BARN OG UNGES EGEN KUNNSKAP Barn og unges subjektive opplevelser skal være utgangspunkt for å definere  handlinger som mobbing. Barn og unge er relasjonsorienterte og menings- skapende fra fødselen av. Vi skal møte barn og ungdom som aktive aktører  som er i stand til å signalisere egne intensjoner og grenser. De vil fortelle  voksne om egne reaksjoner, intensjoner og følelser dersom relasjonene er  trygge. Barn og unges kunnskap og erfaringer skal derfor etterspørres,  dokumenteres og brukes i arbeidet mot utestengelse.  EKSEMPEL: Voldsminde barnehage har et aktivt blikk på barns følelses- uttrykk. Personalet ønsker å fremstå som autentiske voksne i møte  med barna. Dette bidrar til anerkjennelse av barnas egne følelses- uttrykk,- både det som berører det triste og leie, og det som fyller  barnet med glede, iver og spenning. Barnehagen beskriver arbeidet sitt  nærmere i vedlegget.  KUNNSKAPSBASERT INNSATS I SKOLEN Det er tilstrekkelig dokumentert gjennom forskning at kunnskapsbaserte  satsinger i skolen har god effekt mot mobbing. Alle skoler har lokale  handlingsplaner mot mobbing. Fremover skal det imidlertid satses på noen  utvalgte forskningsbaserte innsatser for bedre læringsmiljø. Disse skal ha  fokus på klasseledelse, relasjonskompetanse og foreldresamarbeid. Alle  skolene i Trondheim skal derfor benytte seg av utvalgte innsatser. Det skal  være mulig å evaluere og gjøre nødvendige tilpasninger. 
stein saks papir KAPITTEL 5 — SLIK VIL VI JOBBE 25 EKSEMPEL: Ila skole trekker frem to metoder de benytter. Zippys  venner fokuserer på barns mestringsstrategier i møte med livets  små og store utfordringer. Banking time er en målrettet og intensiv  metode for relasjonsbygging over en kortere periode. Lærerne vurderer  hvilke barn som vil ha behov for et slikt tiltak. Metodene blir nærmere  beskrevet i vedlegget.  SKJERPET AKTIVITETSPLIKT FOR SKOLENE Skolenes aktivitetsplikt er skjerpet gjennom nye bestemmelser i  opplæringsloven. Det betyr at alle som arbeider i skolen har plikt til å følge  med, gripe inn og varsle hvis de får mistanke om eller kjennskap til at en  elev ikke har et trygt og godt skolemiljø. Skolen har plikt til å undersøke  og sette inn egnede tiltak som sørger for at eleven får et trygt og godt  skolemiljø. Dersom en får mistanke om eller kjennskap til at en annen som  arbeider i skolen utsetter en elev for krenkelser som mobbing, vold, diskrimi- nering eller trakassering, skal vedkommende straks varsle rektor. Hvis det  er en i ledelsen som står bak krenkelsen, skal skoleeier varsles direkte av den  som fikk mistanke om eller kjennskap til krenkingen. SAMARBEID MED FORELDRE Skoler, barnehager og BFT skal etterstrebe dialog i samarbeidet med barn  og foreldre. Flere barn og unge mangler tilhørighet blant annet fordi  samarbeidet med og mellom foreldre ikke er godt nok. I barnehagen pekes  det særlig på at foreldrene må bli en tettere samarbeidspart for å legge til  rette lek og vennskap, hjemme og i barnehagen. I skolen ser vi at forsvars- mekanismer og ansvarsfraskrivelse for ofte preger dialogen mellom partene  når et problem har oppstått. Trondheim kommune skal derfor alltid  samarbeide godt med foreldre, slik at forståelsen av problemet og løsningen  er noe som skapes i fellesskap.  En samlet rektorgruppe ble våren 2018 enige om: «Barnet er aldri problemet  og forbud mot privatpraktiserende lærere». EKSEMPEL: Barne- og familietjenesten i Lerkendal bydel har ulike  tiltak for å sikre god dialog med både barn og foreldre. Veiledning  og informasjon til foreldrene om rettigheter og muligheter er en  sentral oppgave. Forståelse for og anerkjennelse av at foreldrene kan  være slitne og fortvilte bidrar til å skape kommunikasjon som er til  hjelp, heller enn til hinder i samarbeidet. Mer om hvordan BFT jobber  beskrives i vedlegget.  LEK OG VENNSKAP  Mobbing i barnehagen knyttes til utestenging fra lek. Ved å ha fokus på  vennskap og lek, vennlighet og kreativitet vil vi systematisk klare å øke  barnas lekekompetanse. Vennskapsforhold er en beskyttende faktor i forhold  til mobbing. De voksnes holdninger og handlinger knyttet til vennskapsut- vikling er sentralt. For å øke barns tilhørighet trengs voksne som er varme,  tydelige, tilstedeværende og samarbeidende. Det trengs voksne som har et  bevisst forhold til egne holdninger og kompetanse til enkeltbarns atferd, egen  rolle når konflikter mellom barn/unge oppstår, eller når noen blir utestengt.
stein saks papir KAPITTEL 5 — SLIK VIL VI JOBBE 26 EKSEMPEL: «Alt i barnehagen skjer i relasjonen» sier en av pedagogene  I Sjetne barnehage. Barnehagen har hentet frem begrepet vennlighet.  Hva betyr det å være vennlige mot hverandre, å lytte til de andre og  samtidig glede seg til at det er ens egen tur til å dele historien sin?  Dette kan være vanskelig for små barn, og krever støtte og øvelse. Mer  om barnehagens refleksjoner og arbeidsmetoder finnes i vedlegget.  EKSPERTUTVALGET OM BARNS MANGLENDE TILHØRIGHET E K Ekspertutvalget er opptatt av flere  Utvalget peker også på at skolele- S P forhold knyttet til barn og unges  delsen i større grad må jobbe med  E R manglende tilhørighet. voksnes holdninger til barn som  T U T strever.  V A De viser til at foreldrene må være en  L G nærmere samarbeidspart for skole og  «Det er aldri ett barn som kan ødelegge  barnehage. Skolen må forstå hvilken  et fellesskap alene»,  kraft det ligger i foreldrenes følelses- «Voksne i barnehage og skole må like  messige tilknytning til barnet.  barn og unge som strever» og  «Skolen må slutte se etter syndebukker»      Voksne må slutte å lete etter problemer i barnet. 5.4 NY KUNNSKAPSBASERT INNSATS MOT SEKSUELL TRAKASSERING NTNU vil i samarbeid med relevante fagmiljøer i kommunen utvikle  metoder og prøve ut forebyggende innsats i skolen for å redusere seksuell  trakassering. Det blir viktig, spesielt i dagens mediekontekst, å bevare en  sexpositiv holdning samtidig som man arbeider for å redusere seksuelt  ubehagelig og krenkende atferd. Dette er viktig kunnskap og viktige  holdninger å ta med seg i arbeidet for å utvikle effektive tiltak mot seksuell  trakassering innenfor skolens virksomhet.  Vi vil utvikle et sett av tiltak med faglig innhold og metodikk basert på  dagens praksis, nyere forskning og råd fra barn og unge. Dette settes  sammen til et helhetlig program med læremidler og integrerte digitale  løsninger som implementeres i skolen og evalueres fortløpende. Seksualun- dervisningen er en naturlig tema, men dette vil innebære endringer i dagens  praksis både i ungdomsskolen og i videregående opplæring.  EKSEMPEL: Skolehelsetjenesten har høy kompetanse på seksuell helse,  og samarbeider tett med skolene om undervisningsopplegg ved ulike  trinn. Tjenesten arrangerte høsten 2017 i samarbeid med Sverresborg  ungdomsskole en «Pubertetsfestival». Ungdommen fikk selv ønske  seg innhold i ukeprogrammet. Resultatet ble en ukes festival med  innslag av musikk, dans, foredrag, teater, yoga, personlig økonomi,  rus, kriminalitet, sosiale medier, forelskelse, prevensjon, overgrep,  besøk av Helsesista og egenproduksjon av filmer om det å være ung.  Programmet er gjengitt i vedlegget. 
stein saks papir KAPITTEL 5 — SLIK VIL VI JOBBE 27 5.4.1 SIKRE TILBUD TIL BARN OG UNGE MED FLYTENDE KJØNNSIDEN- TITET/KJØNNSINKONGRUENS For å sikre at barn og ungdom som strever med kjønnsidentitet skal få  kvalifisert hjelp ønsker vi å se på ulike løsninger for å styrke kompetansen på  området. Det skal ikke være tilfeldig om unge med for eksempel kjønnsin- kongruens møter profesjoner med denne kunnskapen eller ikke. Informasjon  og kompetanse må ut i barnehagen, i skolen, i sfo, foreldremøter, idrett og  kultur. Det aller viktigste for barnet som kjønner litt annerledes enn hva  samfunnet forventer er at de rundt møter barnet på en god måte. Dette  vil bidra til at barnet kan være seg selv, vokse og utvikle seg uten å måtte  skjule hvem hen er. Det er svært viktig at foreldre får snakke med noen som  kjenner feltet og grupper er anbefalt, foreldrene får møte andre foreldre,  barna og ungdommene får møte andre barn og ungdommer.  EKSEMPEL: BFT Østbyen har spisskompetanse på området, og en  psykolog i tjenesten har jobbet med flere barn og unge i målgruppa.  Hun jobber i utstrakt grad med den unges nettverk for å skape  forståelse, aksept og inkludering. En ungdom fortalte om sitt  kjønnsskifte på sin skole og fritidsarena. Dette førte til at psykologen  jobbet med ledere, lærere, medelever, venner og øvrig nettverk slik at  det ble sikret god informasjon, forståelse og et trygt og godt miljø.  EKSPERTUTVALGET OM SEKSUALITET E K Ekspertutvalgets yngste medlemmer  trakassering. Dette bør være parallelle  S P har sterke anbefalinger og ønsker om å  løp med fokus på tema i foreldremøter  E R T bringe romantikken inn i seksualunder- eller workshops. De peker imidlertid  U T visningen. Seksualundervisningen kan  på at seksualitet ikke er tema som  V A bli for teknisk med for lite fokus på  egner seg når foreldre og ungdom er  L G følelsene som oppstår. De foreslår at  samlet samtidig, og sier det er viktig at  litteratur, romaner og noveller brukes  unge og voksne deles i ulike grupper.  som grunnlag for deler av undervis- ningen. Sensualitetsundervisning er  Vi har mistet sensualiteten, berøringen.  derfor et klart råd fra utvalget. Vi må tørre å berøre hverandre uten  at det skal bli seksualisert, og å være  Utvalget mener det er avgjørende  venner på tvers av kjønn. Her må barn  at foreldre er en samarbeidspartner  og unge få veiledning og opplæring  når barnehage og skole skal ha tema  – for eksempel under overskriften  som seksualundervisning og seksuell  sensualitetsopplæring.  5.5 DANNELSE OG LÆRING I DIGITALSAMFUNNET Digital teknologi byr på mange og nye muligheter for å kommunisere, skape  noe nytt og til å forenkle arbeidsprosesser og hverdagsliv. Men den gjør  oss også sårbare for andre former for risiko enn tidligere, som for eksempel  identitetstyveri, krenkelser på nett og spredning av bilder og personlig  informasjon. Utvikling av håndteringskompetanse er helt nødvendig for at  barn og unge skal lære seg å mestre og forstå ulike mekanismer i det digitale  samfunnet. 
stein saks papir KAPITTEL 5 — SLIK VIL VI JOBBE 28 5.5.1 DANNELSE OG DIGITAL DØMMEKRAFT Både formell og uformell læring skjer på de digitale flatene. Barn og unge  har smarttelefoner som gjør at de er koblet på og «sjekker ting» som en  løpende aktivitet gjennom døgnet. Denne aldersgruppen leser og skriver  mer enn tidligere, men i andre formater. Læring er ikke noe som bare  skjer i klasserommet, og en ny type lesing og skriving utvikles utenfor  skolen. Elevene opplever ikke at skolen evner å videreføre denne praksisen  i klasserommet (Frantzen og Schofield, 2018). Skolen bør i større grad møte  elevene med utgangspunkt i fenomener og erfaringer i fra deres eget  hverdagsliv. Elevene bør få anledning til å lære om og å ta i bruk sosiale  medier, og skolen kan knytte læring opp i mot elementer fra ungdoms- og  populærkultur. Oppdraget til skolen kommer tydelig frem av læreplanens generelle del.  Ny overordnet del vektlegger fra 2020 også etisk bevissthet og kritisk  tenking. Elisabeth Staksrud, professor i medievitenskap, peker på hvordan  skolen historisk sett har vært konservativ til nye mediepraksiser og heller  bidratt til å drive fram mediepanikk. «Alle voksne ser de nye mediene med  gamle briller» (Frantzen og Schofield, 2018). Det er derfor viktig at man både  har et blikk for de digitale kanalenes fordeler og ulemper, muligheter og  utfordringer. Skolen har et ansvar for å utvikle barns refleksive kompetanse.  Dette innebærer blant annet en bevisstgjøring om hvordan internett  og digitale medier fungerer, og hvordan de påvirker vår samhandling i  hverdagen. En større vektlegging på mediekompetanse i opplæringen vil  kunne redusere uønskede hendelser på nett og digitale krenkelser mellom  barn og unge.  Tilgang til internett er definert som en menneskerettighet av FN (Human  Rights Council 2016). Skolen (og barnehagen) er det eneste stedet hvor barn  og unge har mulighet til fri tilgang til internett, uavhengig av kulturell,  religiøs eller økonomisk bakgrunn. Det er også nettopp i skolen at de kan  lære å benytte seg av rettigheter, bruk av medier og annen håndteringskom- petanse. Elevenes læringsutbytte henger nøye sammen med lærerens kompetanse.  Det digitale er ikke noe unntak. (Øystein Gilje, 2018). Etter- og videreutdanning  av lærere innen digital kompetanse, er viktig både nå og i årene framover.  Skolene får tilbud om opplæring i verktøy og digitale ressurser, og egne  temadager med digitalt fokus. Skoleeier tilrettelegger for erfaringsdeling  som en del av etterutdanningsstrategien. 5.6 RELASJONELL VELFERD OG SAMSKAPING SOM EN OVERORDNET  RAMME Relasjonell velferd betyr et paradigmeskifte for hvordan Trondheim  kommune skal forstå, skape og utvikle tjenester i fremtiden.  Sammenhengende forløp, samskapelse og flerfaglighet skal være sentralt.  Barn, unge og familier har problemer som er komplekse, og disse kan ikke  møtes med enfaglige standarder.  Kommunen er et fellesskap der alle bor og noen jobber. Vi ønsker i langt  større grad å integrere innbyggere, fagpersoner og tjenester i et tettere 
stein saks papir KAPITTEL 5 — SLIK VIL VI JOBBE 29 samarbeid enn det tradisjonelle programmer og styringssystemer legger  opp til. Kommunens hovedoppgave er å mobilisere mestring hos barn og  unge, styrke sosiale fellesskap, øke samfunnsdeltakelsen og myndiggjøre  lokalsamfunnene. Da må vi være opptatt av hva innbyggere, frivillighet,  virksomheter, fagprofesjonelle, ledere og politikere kan få til i fellesskap.  Dette betyr ikke å fraskrive seg ansvaret for tjenesteyting og utvikling av  tilbud, men at tjenestene i større grad utvikles i fellesskap som en del av  lokalsamfunnet.  Ledere og ansatte i kommunen definerer behov og finner løsninger i  en samskapingsprosess med innbyggerne som går mye lenger enn det  tradisjonelle begrepet medvirkning legger opp til. Istedenfor å invitere  innbyggerne et stykke ute i prosessen hvor mange av premissene er satt, må  innbyggerne være nærmeste samarbeidspartner før problemet i det hele tatt  er ferdig definert. Dette krever en annen type ledelse hvor faglig kompetanse  i mye større grad benyttes til å åpne opp diskusjonen rundt de enkelte  tjenestene, uten å ha svarene klare på forhånd.  Det kreves et omfattende innovasjonsarbeid dersom vi skal lykkes med en  slik dreining, der vi systematisk prøver, tester, feiler, lykkes, lærer og deler  praksis og kunnskap om relasjonelle løsninger, og hvordan dette kan ledes.  Dette må ikke bli enda et dokument   som blir lagt i skuffen.  SITAT EKSPERTUTVALGET
stein saks papir KAPITTEL 6 — HANDLINGSPLAN 30 6 Handlingsplan De kommunale tjenesteområdenes ulike strategier og  handlingsplaner er i stor grad fag- eller tjenestespesifikke.  I denne saken skisseres en handlingsplan som skal peke ut  retning for alle tjenester for barn og unge. Hovedelementene  i handlingsplanen er:  1. FELLES HANDLINGSPLAN MOT MOBBING, I BARNEHAGE OG I SKOLE  Med utgangspunkt i denne strategiens kunnskapsgrunnlag og det beste fra  lokale handlingsplaner skal det høsten 2018 utarbeides en plan som alle  enheter skal jobbe etter.  2. BARNESERTIFIKATET – SYSTEMATISK KOMPETANSELØFT FOR ALLE  ANSATTE I OPPVEKST OG UTDANNING Felles kompetanseprogram for alle ansatte, faglærte og ufaglærte i skole,  barnehage og BFT. Ansatte i Trondheim kommune med relevant kompetanse  underviser sammen med ansatte ved NTNU og DMMH. Ekspertutvalget skal  også være sentrale i kompetansepakken. Undervisningen vil blant annet  inneholde tema som emosjoner, tilknytning, traumer, relasjon og kommuni- kasjon. Tiltaket er presentert for styret ved Fakultet for samfunns- og  utdanningsvitenskap, NTNU og vil finansieres gjennom desentraliserte  kompetansemidler.  3. HELSESTASJON FOR KJØNN OG SEKSUALITET Det skal etableres helsestasjon for kjønn og seksualitet der barn og unge  med behov for spesialiserte tiltak skal få kvalifisert hjelp. Det skal sammen  med fagmiljøet sees på ulike løsninger for dette.  4. SYSTEMATISK DOKUMENTASJON AV BARN OG UNGES ERFARINGER,  MENINGER OG KUNNSKAP  Det skal utvikles ulike måter som sikrer at barn og unges egne erfaringer  og meninger blir systematisk etterspurt, dokumentert og brukt til å  forme tilbudet ved alle enheter i barnehage, skole og BFT. Formålet med  systematiske samtaler med barn er å få synliggjort områder som har  betydning for barns trivsel og utvikling. Barnets mening vil bidra til å  utvikle kunnskap om hvordan vi kan skape bedre betingelser for barns  læring, trivsel og sosiale utvikling. 5. OPPRETTE PROSJEKTGRUPPE FOR BARN OG UNGE MED BEHOV FOR  EKSTRA BESKYTTELSE Det settes ned en prosjektgruppe med representanter fra interne og eksterne  fagmiljø for å se hvordan barn og unge med behov for ekstra beskyttelse  både kan fanges bedre opp og få riktig hjelp. Her vil det være et fokus på  hva som er anbefalte kartleggingsverktøy og hva som er anbefalt praksis  i forhold til hjelpen som gis. Det vil jobbes frem rutiner i forhold til 
stein saks papir KAPITTEL 6 — HANDLINGSPLAN 31 kartlegging og anbefalt praksis nært barna. Det vil også være avgjørende at  rutinene mellom enheter og etater i hjelpeapparatet er tydelige slik at barn,  unge og familier får helhetlig oppfølging. 6. STEINSAKSPAPIR – KONFERANSE Årlig konferanse der god praksis deles, der barn deltar aktivt og der ulike  forskningsprosjekt presenteres. Dette blir et møtested mellom praksis,  forskning, innbyggere, barn og unge. Konferansen gjennomføres sammen  med fylkesmannen og NTNU. 7. STEINSAKSPAPIR – UNDERSØKELSE  Årlig undersøkelse som leter etter barn og unges styrker, følelser, drømmer  og håp. Undersøkelsen utarbeides av psykologer i Barne- og familietjenesten.  Undersøkelsen vil være et supplement til Ungdataundersøkelsen. 8. VELVÆREKOMITE  Utvalgte skoler bør etablere egne Velværekomiteer. Komiteen skal bestå  av barn og unge, ansatte og foreldre. Komiteen skal med jevne mellomrom  sjekke tilstanden i elevenes arbeids- og læringsmiljø. Forslaget er spilt inn  av elever ved ungdomstrinnet.  9. MEST  Tverrfaglig samarbeid, skole og skolehelsetjeneste, gir ungdom kunnskap om  normalpsykologiske utfordringer og mestringsstrategier for å møte motgang.  Pilot gjennomført i videregående- og ungdomsskole. Implementeres i alle  byens ungdomsskoler. 10. KAMPANJE #HELTNORMALT  Lanseres som en kampanje ved skolene og i sosiale medier for å utfordre  barn, foreldre og besteforeldres oppfatninger av normalitet. Gjennom dette  ønsker vi åpenhet om hverdagsvansker og bidra til at færre barn og unge  tror «de er alene om å ha det sånn». Tiltaket støttes av tilbakemeldinger fra  praksisfeltet og av psykologisk forskning.  11. KULTURELT ÅRSHJUL  Barn og unge stimuleres til ulike kulturaktiviteter og uttrykk som styrker  fellesskap og inkludering. Det kan være teater, drama, litteratur, musikk,  dans osv. TIltaket vil gjennomføres i samarbeid med kultur og idrett,  områdeløft Saupstad/Kolstad, private aktører og frivilligheten. 12. NYTT KUNNSKAPSBASERT PROGRAM MOT SEKSUELL TRAKASSERING NTNU vil i samarbeid med relevante fagmiljøer i kommunen utvikle  metoder og prøve ut forebyggende innsats i skolen for å redusere seksuell  trakassering. Det blir viktig, spesielt i dagens mediekontekst, å bevare en  sexpositiv holdning samtidig som man arbeider for å redusere seksuelt 
stein saks papir KAPITTEL 6 — HANDLINGSPLAN 32 ubehagelig og krenkende atferd. Vi ser derfor for oss å utvikle et sett av  tiltak med faglig innhold og metodikk basert på dagens praksis, den nyeste  forskningen og råd fra barn og unge. Disse settes sammen til et helhetlig  program med læremidler og integrerte digitale løsninger som implementeres  i skolen og evalueres fortløpende. Seksualundervisningen er en naturlig  arena for denne type virksomhet, men dette vil innebære endringer i dagens  praksis både i ungdomsskolen og videregående opplæring.  13. SENTER FOR RELASJONELL VELFERD OG SAMSKAPING Det skal etableres et senter for Relasjonell velferd og samskaping. Senteret  skal bidra til å styrke relasjonell praksis mellom fagfolk, innbyggere og  forskning. Velferd betyr «å leve et godt liv» og dette kan ikke leveres som  kommunale standardytelser. Gode liv skapes i relasjoner. Trondheim  kommune skal tenke på nytt om hvilken velferd som er bærekraftig i  fremtiden, og hvilke relasjonell kapasitet som trengs i forhold til ledelse,  praksis og innbyggere. Fremtidens velferd ser annerledes ut, og i samarbeid  med mennesker som jobber og bor i kommunen skal vi finne nye veier.  Senteret etableres i samarbeid med NTNU, innbyggere og frivillig sektor.  Senteret skal legge til rette for utprøving av innovasjonsprosjekter for å  utvikle praksis i relasjon med barn, unge og innbyggere for øvrig. Senteret  blir viktig i realisering av Universitetskommune 3.0. Det er etablert kontakt  med Århus for å se på nærmere samarbeidsrelasjoner knyttet til et slikt  senter. 14. NORMALITETSFORSTÅELSER OG BRUK AV SPESIALPEDAGOGISKE  VEDTAK I BARNEHAGE. Vi vil samarbeide med DMMH i et forskningsprosjekt som ser nærmere på  ulik praksis mellom barnehager i bruk av spesialpedagogiske vedtak. Ved å  se til eksisterende praksis rettes fokus mot hvordan barnehagen som insti- tusjon og fellesskap påvirker behovet for spesialpedagogiske vedtak.  15. VENNSKAP OG LEK FOR TO- OG TREÅRINGER I BARNEHAGENE  Utvalgte barnehager skal ha vennskapsprosjekt for to- og treåringene i  småbarnsavdeling for å motvirke utenforskap som gjerne kan skje i den  alderen. Vi vil initiere samarbeid med DMMH i dette arbeidet.  16. MØTEPLASSER FOR ALLE Sterke barnefellesskap krever sterke voksenfellesskap. Det er derfor nødven- dig å styrke og stimulere møteplasser og fellesskap på tvers av generasjoner.  Det kan være å ha barselgruppe på eldresenter, aktiviteter for alle alders- grupper i nærmiljø osv. 17. OPPVEKST 3.0, SAMARBEID MED BARN, UNGE OG FORELDRE Innholdet i tjenestene skal samskapes med barn, unge og foreldre. Barn og  unge lever livene sine i viktige relasjoner til foreldre, familie og nettverk.  Ansatte i BFT, barnehage og skole skal kjenne, be om råd og samarbeide med  barnets familie og nettverk. 
stein saks papir KAPITTEL 6 — HANDLINGSPLAN 33 18. UNIVERSITETSKOMMUNE/UTVIKLINGS- OG FORSKNINGSPROSJEKT  Som en del av universitetskommune vil vi sammen med NTNU og DMMH  initiere forskningsprosjekt som følger opp og videreutvikler strategien og gir  forskningsbasert kunnskap for ny praksis. Her noen eksempler. Trondheim kommune starter et prosjektet i august 2018 ved barnehagestart  for ettåringer fra fire barnehager i samarbeid med NTNU. Antall barnehager  utvides i 2019 og 2020 og skal danne praksis for kommunens samskaping  med foreldre om start og tilvenning i barnehagen UDIR, Læringsmiljøprosjektet skal i 2018-2020 bidra til barnehage- og  skoleutvikling. Utvalgte skoler og tilhørende barnehager skal blant annet få  kompetanse på å avdekke og stoppe mobbing og andre krenkelser. Veiledere  fra Nasjonalt senter for læringsmiljø og Atferdsforskning i samarbeid med  PPT og skoleeier, skal på sikt spre kompetansen videre. Innsatsen er tenkt  å styrke samarbeidet mellom barnehage og skole gjennom felles kunnskap,  verktøy og samarbeid i nettverk.  LIFE, Learning to innovate with families. Tre enheter i barnevernet  representerer Norge i et forskningsprosjekt i EU som forsker på hvordan  barnevernet i høyere grad kan lære å drive innovasjon sammen med familier  med komplekse vansker. Prosjektet ledes av NTNU, Institutt for sosialt arbeid Kommunen vil sammen med med NTNU utvikle et videreutdannings- tilbud der lærere som underviser ved femte til sjuende trinn skal få  styrket didaktisk kompetanse gjennom et nytt emne; profesjonsfaglig  digital kompetanse på mellomtrinnet. Målet er oppstart i januar 2019.  Trondheim kommune og NTNU har inngått et forpliktende samarbeid  gjennom prosjektet DigGiLU, digitalisering av grunnskolelærerutdanningen  2018-2022. Det innebærer både forsking, samskaping og erfaringsdeling i  ulike fora.                  
stein saks papir BIBLIOGRAFI 34 Bibliografi de Graaf, H., Vanwesenbeeck, I., Meijer, S., Woertman,  L., & Meeus, W. (2009). Sexual trajectories during  adolescence: Relation to demographic characteristics  and sexual risk. Archives of Sexual Behavior, 38(2),  276-282. doi:10.1007/s10508-007-9281-1 de Lijster, G. P. A., Felten, H., Kok, G., & Kocken, P. L.  Aarø, L. E. (2016). Fakta om mobbing blant barn og unge.  (2016). Effects of an interactive school-based program  Faktaark. Oslo: Folkehelseinstituttet. Hentet fra https:// for preventing adolescent sexual harassment: A cluster- www.fhi.no/fp/barn-og-unge/oppvekst/fakta-om-mob- randomized controlled evaluation study. Journal of  bing-blant-barn-og-unge/ Youth and Adolescence, 45(5), 874-886. doi:10.1007/ s10964-016-0471-9 Arseneault, L. (2017). The long term impact of bullying  victimization on mental health. World Psychiatry, 16,  Ertesvåg, S.K., Vaaland, G.S., & Sorensen, G. (2007).  27-28. Prevention and reduction of behavioural problems  in school: An evaluation of the Respect program.  Bendixen, M., Daveronis, J., & Kennair, L. E. O. (2018). The  Educational Psychology, 27(6), 713-736. effects of non-physical peer sexual harassment on high  school students’ psychological well-being in norway:  Farrington, D. P., & Ttofi, M. M. (2009). School-based  Consistent and stable findings across studies. Interna- programs to reduce bullying and victimization.  tional Journal of Public Health, 63(1), 3-11. doi:10.1007/ Campbell Systematic Reviews, 6, 1-147. s00038-017-1049-3 Flack, T. (2010). Innblikk - et sosial-analytisk verktøy for  Bendixen, M., & Kennair, L. E. O. (2017). Advances in  å forebygge og avdekke skjult mobbing. Stavanger:  the understanding of same-sex and opposite-sex  Senter for atferdsforskning. sexual harassment. Evolution and Human Behavior,  Fortune, C.A. (2018). The Good Lifes Model: A strenght-based  38(5), 583-591. doi:http://dx.doi.org/10.1016/j. approach for youth offenders, Aggression and violent  evolhumbehav.2017.01.001 behavior, 38, 21-30. Bendixen, M., Kennair, L. E. O., & Grøntvedt, T. V. (2016).  Fosse, G. K. (2006). Mental health of psychiatric  En oppdatert kunnskapsstatus om seksuell trakassering  outpatients bullied in childhood. Doktorgradsav- blant elever i ungdomsskolen og videregående  handling. Trondheim: Norges teknisk-naturviten- opplæring. Retrieved from: https://www.regjeringen. skapelige universitet (NTNU). no/contentassets/46ad33f355704ca1ab8ff0f6ebe73c55/ rapport---kunnskapsstatus-om-seksuell-trakassering. Franck, K. (2017) Neoliberalisering av normaliteten og det  pdf kompetente barnet. I E. J.  Bhui, K., Silva, M. J., Harding, S., & Stansfeld, S. (2017).  Franck, K., (2018). A Continuum Deconstructed: Exploring  Bullying, Social Support, and Psychological  how Day-care Staff’s Discursive  Distress: Findings From RELACHS Cohorts of  Frantzen, Vegard; Schofield, Daniel. (2018) Mediepeda- East London’s White British and Bangladeshi  gogikk og mediekompetanse. Danning og læring i  Adolescents. Journal of Adolescent Health,  en ny mediekultur. Fagbokforlaget. 2018. 61, 317-328. doi: http://dx.doi.org/10.1016/j. jadohealth.2017.03.009. Hellevik, P., & Øverlien, C. (2013). Digital mobbing blant  barn og ungdom i Norge - En kunnskapsoversikt.  Breivik, K., Bru, E., Hancock, C., Idsøe, E. C., Idsøe, T., &  Nasjonalt kunnskapssenter om vold og traumatisk  Solberg, M. E. (2017). Å bli utsatt for mobbing. En  stress (NKVTS): Oslo. kunnskapsoppsummering om konsekvenser og tiltak.  Stavanger: Læringsmiljøsenteret.  Hensel, D. J., & Fortenberry, J. D. (2013). A multidimensional  model of sexual health and sexual and prevention  Chiodo, D., Wolfe, D. A., Crooks, C., Hughes, R., & Jaffe,  behavior among adolescent women. Journal of  P. (2009). Impact of sexual harassment victimization  Adolescent Health, 52(2), 219-227. doi:https://doi. by peers on subsequent adolescent victimization  org/10.1016/j.jadohealth.2012.05.017 and adjustment: A longitudinal study. Journal of  Adolescent Health, 45(3), 246-252. doi:10.1016/j. Jakobsen, R. (1997). Stages of progression in noncoital  jadohealth.2009.01.006 sexual interactions among young adolescents:  An application of the Mokken scale analysis.  Connolly, J., Josephson, W., Schnoll, J., Simkins-Strong,  International Journal of Behavioral Development, 21,  E., Pepler, D., MacPherson, A., . . . Jiang, D. (2015).  537-553.  Evaluation of a youth-led program for preventing  bullying, sexual harassment, and dating aggression  Johnson, D. R., & Johnson, F. P. (2006). Valuing diversity. I:  in middle schools. The Journal of Early Adolescence,  D. R. Johnson & F. P. Johnson, Joining together. Group  35(3), 403-434. doi:10.1177/0272431614535090 theory and group skills (s.440-474). Pearson Education,  Inc.  Copeland, W. E., Wolke, D., Angold, A., & Costello, E. J.  (2013). Adult psychiatric outcomes of bullying and  Kennair, L. E. O., & Bendixen, M. (2012). Sociosexuality  being bullied by peers in childhood and adolescence.  as predictor of sexual harassment and coercion in  JAMA Psychiatry, 70(4), 419-26. female and male high school students. Evolution  and Human Behavior, 33(5), 479-490. doi:10.1016/j. Dahlqvist, H. Z., Landstedt, E., Young, R., & Gadin, K. G.  evolhumbehav.2012.01.001 (2016). Dimensions of peer sexual harassment victimi- zation and depressive symptoms in adolescence: A  Klomek, A. B., Sourander, A., Niemelä, S., Kumpulainen,  longitudinal cross-lagged study in a swedish sample.  K., Piha, J., Tamminen, T., Almqvist, F., & Gould,  Journal of Youth and Adolescence. doi:10.1007/ M. S. (2009). Journal of the American Academy of  s10964-016-0446-x Child and Adolescent Psychiatry, 48(3), 254-61.
stein saks papir BIBLIOGRAFI 35 Kowalski, R. M., Giumetti, G. W., Schroeder, A. N., &  Roland, E. & Midthassel, U. V. (2012). The Zero program.  Lattanner, M. R. (2014). Bullying in the digital  New Directions for Youth Development, 133, 29-39.  age: a critical review and meta-analysis of  doi: 10.1002/yd.20005.  cyberbullying research among youth. Psychological  Salmivalli, C., & Huttunen, A., & Lagerspetz, K. M. J.  Bulletin, 140(4), 1073-1137. doi:http://dx.doi. (1997). Peer networks and bullying in schools.  org/10.1037/a0035618  Scandinavian Journal of Psychology, 38, 305-312.  Lund, I., Helgeland, A., & Kovad, V. B. (2017). På vei mot  Schnoll, J. S., Connolly, J., Josephson, W. J., Pepler, D., &  en ny forståelse av mobbing i et folkehelseper- Simkins-Strong, E. (2015). Same- and cross-gender  spektiv. Acta Didactica Norge, 11(3).  sexual harassment victimization in middle school:  Idsøe, E. C., & Roland, P. (2017). Mobbeatferd i  A developmental-contextual perspective. Journal  barnehagen. Temaforståelse - forebygging – tiltak.  of School Violence, 14, 196-216. doi:10.1080/153882 Oslo: Cappelen Damm Akademisk.  20.2014.906311 Lund, I., Helgeland A., Velibor, B. K. (2017)  På vei mot  Schott, R. M., & Søndergaard, D. M. (2014). School bullying:  en ny forståelse av mobbing i et folkehelseper- New theories in context: Cambridge University Press. spektiv, adno.no Sigurdson, J. F., Undheim, A. M., Wallander, J. L., Lydersen,  Lund, I., Godtfredsen, M., Helgeland, A., et.al (2015).  S., & Sund, A. M. (2015). The long-term effects of  Hele barnet, hele løpet, mobbing i barnehagen,  being bullied or a bully in adolescence on externalizing  Forskningsrapport, Universitetet i Agder and internalizing mental health problems in adulthood.  Child and Adolescent Psychiatry and Mental Health,  Lyngseth og B. Mørland (red.) Tidlig innsats i tidlig alder.  9(42). doi: 10.1186/s13034-015-0075-2. Oslo: Gyldendal Norsk Forlag AS. Singham T., Viding E., Schoeler T., et al. (2017). Concurrent  Myers, D. G. (2008). Social psychology (9.utg.). New York,  and longitudinal contribution of exposure to bullying  NY: McGraw-Hill Companies Inc.  in childhood to mental health: The role of vulnerability  Midthassel, U., & Roland, E. (2011). Zero – et program mot  and resilience. JAMA Psychiatry, 74, 1112-1119. mobbing. I: U. V. Midthassel, E. Bru, S. K. Ertesvåg,  Skoog, T., & Özdemir, S. B. (2015). Explaining  & E. Roland (red.). Tidlig intervensjon og systemrettet  why early-maturing girls are more exposed  arbeid for et godt læringsmiljø. Oslo: Universitets- to sexual harassment in early adolescence.  forlaget. Journal of Early Adolescence, 36(4), 490-509.  Mykletun, A., Knudsen, A. K., & Mathiesen, K. S. (2009).  doi:10.1177/0272431614568198 Psykiske lidelser i Norge: Et folkehelseperspektiv. Oslo:  Skoog, T., & Özdemir, S. B. (2016). Physical appearance  Nasjonalt folkehelseinstitutt. and sexual activity mediate the link between  Ness, O. (red) (2017), Håndbok i parterapi, Bergen:  early puberty and sexual harassment victimi- Fagbokforlaget zation in adolescent boys. Sex Roles, 75, 339-348.  doi:10.1007/s11199-016-0619-9 Nordahl, T., Gravrok, Ø., Knudsmoen, H., et al. (2006).  Forebyggende innsatser i skolen. Rapport fra forsker- Skoog, T., Özdemir, S. B., & Stattin, H. (2015).  grupper oppnevnt av Utdanningsdirektoratet og  Understanding the link between pubertal timing  Sosial- og helsedirektoratet om problematferd, rusfore- in girls and the development of depressive  byggende arbeid, læreren som leder og implemente- symptoms: The role of sexual harassment. Journal  ringsstrategier. Oslo: Utdanningsdirektoratet.  of Youth and Adolescence. doi:10.1007/s10964-015- 0292-2 Perren, S. (2000). Kindergarten children involved in bullying:  Social behaviour, peer relationships, and social status.  Slåtten, H., Anderssen, N., & Hetland, J. (2015).  Doktorgradsavhandling. Universität Bern: Basel. Gay-related name-calling among Norwegian  adolescents - harmful and harmless. Scandinavian  Pina, A., Gannon, T. A., & Saunders, B. (2009). An overview  Journal of Psychology, 56(6), 708-716. doi:10.1111/ of the literature on sexual harassment: Perpetrator,  sjop.12256 theory, and treatment issues. Aggression and Violent  Behavior, 14(2), 126-138. doi:http://dx.doi.org/10.1016/j. Sletten, M. A., & Bakken, A. (2016). Psykiske helseplager  avb.2009.01.002 blant ungdom – tidstrender og samfunnsmessige  forklaringer: En kunnskapsoversikt og en empirisk  Practices Construct Children as Possibly Impaired .  analyse. Norsk institutt for oppvekst, velferd og aldring,  Scandinavian Journal of Disability Research . 20 ( 1 ) ,  Høgskolen i Oslo og Akershus, NOVA notat 4/2016.  pp . 247–255. DOI: http://doi.org/10.16993/sjdr.38 Smith, P. K., Mahdavi, J., Carvalho, M., Fisher, S., Russell,  Olweus, D. (1992). Mobbing i skolen (s.15-89). København:  S., & Tippett, N. (2008). Cyberbullying: Its nature and  Hans Reitzels Forlag.  impact in secondary school pupils. Journal of child  psychology and psychiatry, 49(4), 376-385. Olweus, D. (2009). Mobbing i skolen – fakta og tiltak. I:  K. I., Klepp, & L. E., Aarø. (red.), Ungdom, livsstil  Solli, K.-A. (2010) Inkludering og spesialpedaogiske tiltak –  og helsefremmende arbeid (s. 346-359). Oslo:  motsetninger eller to sider av samme sak? Tidsskriftet  Gyldendal Norsk Forlag AS.   FoU i praksis, 4(1), 27-45.  Olweus, D., & Limber, S. P. (2010). The Olweus Bullying  Sourander, A., Jensen, P., Rønning, J. A., et al. (2007).  Prevention Program: Implementation and  What is the early adult outcome of boys who bully  evaluation over two decades. I: S. R. Jimerson, S.  or are bullied in childhood? The Finnish “from a  M. Swearer, & D. L. Espelage (red.). The handbook  boy to a man” study. Pediatrics, 120, 397-404. of school bullying: An international perspective (s.  377–402). New York: Routledge.
stein saks papir BIBLIOGRAFI 36 Staksrud, Elisabeth (2018). Mediepanikk og mediepe- Ulriksen, R., & Knapstad, M. (2016). Digital mobbing.  dagogikk, I: Vegard Frantzen & Daniel Schofield  Kunnskapsoversikt over forskning på effekter av tiltak.  (red.),  Mediepedagogikk og mediekompetanse.  Oslo: Folkehelseinstituttet.  Danning og læring i en ny mediekultur.   Undheim, A. M., & Sund, A. M. (2010). Prevalence of bullying  Fagbokforlaget,  s 269 - 282 and aggressive behaviour and their relationship to  Staksrud, Elisabeth (2017). Et gagns digitalt menneske?,  mental health problems among 12- to 15- year-old  I: Bård Ketil Engen; Tonje Hilde Giæver & Louise  Norwegian adolscents. European Child Adolescence  Mifsud (red.),  Digital Dømmekraft.  Gyldendal  Psychiatry, 19, 803-811.  Akademisk,   s. 168 - 183 Utdanningsdirektoratet: Rammeverk for grunnleggende  Storch, J.,Hornstrup, C. (2018), Relationel kapacitet,  ferdigheter, revidert 2017. Sammenheng i offentlige organisationer, Forlaget  Utdanningsdirektoratet: Overordna del – verdiar og  Mindspace, København. prinsipp for grunnopplæringa Tjora, A. (2018) Hva er fellesskap, Universtitetsforlaget,  Wendelborg, C. (2018). Mobbing og arbeidsro i skolen.  Oslo  Analyse av Elevundersøkelsen skoleåret 2017/2018.  Træen, B., Samuelsen, S. O., & Roen, K. (2016). Sexual  Trondheim: NTNU Samfunnsforskning. debut ages in heterosexual, lesbian, gay, and  Williams, K. D. (2007). Ostracism. Annual Review of  bisexual young adults in norway. Sexuality &  Psychology, 58, 425-452.  Culture, 20(3), 699-716. doi:10.1007/s12119-016- 9353-2 Wolke, D. & Lereya., S. T. (2015). Long-term effects of  bullying. Archives of Disease in Childhood, 100(9),  Ttofi, M. M., Farrington, D. P., Lösel, F., & Loeber, R. (2011).  879–885.  The predictive efficiency of school bullying versus  later offending: A systematic/meta-analytic review of  longitudinal studies. Criminal Behaviour and Mental  Health, 21(2), 80-89.   Turmel, A. (2008) A historical sociology of childhood  developmental thinking, categorization and graphic  visualization. Cambridge: Cambridge University  Press. 
