SamiSk kulturnæring muSikk kulturarv Strategiplan for     kulturnæringer  trøndelag 2009 – 2016 BilledkunSt,  kunSthåndverk  og håndverk Film arkitektur og deSign teater FeStivaler og idrettSarrangementStrategiplan  for  kulturnæringer  i  trøndelag 2009-2016 Strategiplan for kulturnæringer  i Trøndelag 2009-2016 Utgitt av:  Sør-Trøndelag Fylkeskommune Nord-Trøndelag Fylkeskommune Innovasjon Norge Nord-Trøndelag Innovasjon Norge Sør-Trøndelag Trondheim kommune Foto: Eva Brænd, Fylkesgalleriet i Nord-Trøndelag,  Geir Mogen/Trønderenergi, Innovasjon Norge,  Klipp og lim og Visdom, Leif Arne Holme,  Midt-Norsk Filmsenter, Musikk i Nord-Trøndelag,  Nord-Trøndelag fylkeskommune, Nord-Trøndelag  Teater, Norveg, Pilotprosjekt Pilegrim,  Rock City Namsos, Saemien Sijte,  Steinar Johansen, Stiklestad Design,  Sør-Trøndelag fylkeskommune, Tor Brekke,  Trondheim kommune Grafisk Design: WOW Reklame AS Trykk Norgrafisk AS, BergenKamme Greif Utsnitt av «Krukke Xiàn» i n nHo l d   Sammendrag   ........................................................  2 1.   Kulturnæringer – satsingsområde i trøndelag   Bakgrunnen  .............................................................  4   Oppdraget ................................................................  4   Organisering og prosess ............................................  5 2.   Kulturnæring – begrep og avgrensning    Kulturnæring – en nasjonal begrepsdannelse .............  6   Kulturnæringer – egenskaper  ...................................  7   Kulturnæringer og nettverk  ......................................  7   Sammenhenger mellom sektorer – FUNK  ..................    8   Avgrensning til andre planer,         strategier og satsinger i Trøndelag ........................  9 3.   eierskapet, aktører og handlingsrom   Planpartnerere ...........................................................   10   Fylkeskommunene og kommunen .............................   10   De viktigste nasjonale virkemiddelaktørene ................   11   Vurdering ..................................................................   13 4.   Kunnskapsgrunnlag og analyse     Tall og data  ..............................................................   14   Hva forteller tallene om volum og geografi  ...............   17   Næringspotensialene  ................................................    20   Musikk  .....................................................................   21   Billedkunst, kunsthåndverk og håndverk ....................   21   Teater  .......................................................................   22   Film  ..........................................................................   23   Sørsamisk kulturnæring .............................................   23   Kulturarv ...................................................................   24   Arkitektur og design  .................................................   24   Festivaler og idrettsarrangement ................................   25 5.   Utfordringer  ..........................................................   26 6.   Mål   Planmodell – misjon, mål og strategier .......................   27 7.   Strategier    Strategi 1: Kulturnæringsmiljøer  ...............................   28 n ag ael   Strategi 2: Kulturnæringene og det offentlige ............   29 lnd pø   Strategi 3: Diversitet ..................................................   31 gig tr teærin an 8.   Oppfølging av strategiplanen ...............................   32 StrKultur   Vedlegg 1   Oversikt over aktuell litteratur  ...................................   32   Oversikt over virkemiddelaktører  ...............................   33Felles Fylkesplan for Trøndelag 2005-08 og 2009-12 har fokus på inno- vasjon og kreativitet, og på kunst og kultur som grunnlag for utvikling  og verdiskaping. Fylkeskommunene, Trondheim kommune, Innovasjon  Norge og samarbeidsaktører lokalt, regionalt og nasjonalt har gitt støtte  til flere gode prosjekter for å videreutvikle  kulturnæringene  i  regionen.  Med  denne  strategiplanen  er  ønsket  i  større grad å se helheten i det ar- Sammendrag beidet som gjøres på dette området  regionalt og legge til rette for en pri- oritering av innsatsområder.  Strategiplanen  tar  utgangspunkt  i  Østlandsforsknings  definisjon  av  kul- turnæringer (jf. s 7). En viktig egenskap ved kulturnæringene er at de  selger kulturelle produkter der inntjeningspotensialet ofte er knyttet til  opphavsrettigheter. En annen viktig egenskap er at sosial samhandling  mellom aktører både innenfor kulturnæringene og i forhold til andre  næringer og miljøer, utgjør en viktig forutsetning for utvikling. Kul- turnæringene har i mindre grad enn andre næringer etablerte bransje- organisasjoner og nettverk. Tre av fire foretak innenfor kulturnæringene  er enkeltpersonsforetak uten ansatte. Kulturnæringenes produktivitet  ligger nært gjennomsnittet av alle næringer.  I 2008 kom en oppdatering av Østlandsforsknings kartlegging av kultur- næringene fra 2004. Denne viser at Trondheim har særlige forutsetninger  for vekst og innovering innenfor kulturnæringene, både gjennom å ha  en stor andel av kulturnæringene i regionen, og gjennom viktige kul- turinstitusjoner og FoU-miljø. Samfunn med urbane kjennetrekk  utenfor Trondheim, med gode fysiske, formelle og uformelle  nettverk til miljøene i Trondheim, har forutsetninger for god  vekst innenfor kulturnæringer. I distriktene i Trøndelag vil  framveksten av kulturnæringer i langt større grad være  knyttet til enkeltpersoner og små miljøer med andre  lokaliseringsmotiv enn selve kulturnæringen.  Strategien  identifiserer  åtte  temaområder  med  tilhørende kultur næringsmiljøer i Trøndelag som har  komparative fortrinn og evne til å vokse og produsere  for lønnsomme markeder:  n ag ael lnd pø gig tr teærin an rur StKult 2Musikk  Billedkunst, kunsthåndverk og håndverk  teater  Film  Samisk kulturnæring  Kulturarv  arkitektur og design  Festivaler og idrettsarrangement Flere analyser har vist at Trøndelags viktigste fortrinn er fagmiljøene  rundt NTNU og SINTEF. Teknologimiljøene i Trondheim vil ha en sentral  betydning også for videre utvikling og vekst i kulturnæringene innenfor  de aller fleste av de temaområdene som er nevnt. Hovedmålet i strategiplanen er flere sysselsatte i lønnsomme bedrifter  innen for kulturnæring. I Trøndelag utenfor Trondheim skal andelen av  antall syssel satte i kulturnæringene fordobles. I Trondheim skal samme  andel økes til Oslo sitt nivå.  For å nå målene, er det utarbeidet tre strategier: Strategi 1 Kulturnæringsmiljøer  Støtte utviklingen av kulturnæringer på steder og i miljøer med  fortrinn og vekstpotensial  Strategi 2  Kulturnæringene og det offentlige  Videreutvikle det offentlige støtte apparatet, aktuelle innovasjons- miljø og virkemidler slik at de blir relevante, forstått og  funksjonelle for kulturnæringene. Strategi 3  Diversitet  Utvikle tiltak og arbeidsformer som fremmer toleranse og  nyskaping. n ag ael lnd pø gig tr Planpartnerne skal etablere en styringsgruppe med ansvar for opp følging  teærin an og utarbeidelse av handlingsplaner. StrKultur 3Dette kapitlet omtaler bakgrunnen for strategiarbeidet og måten  arbeidet  har blitt organisert på. Bakgrunnen Trøndelagsrådets politiske ambisjoner om satsing på kulturnæringene er  konkretisert gjennom egne tiltak i alle samhandlingsprogrammer siden  2005. I løpet av denne perioden har  en rekke større og mindre prosjek- Kulturnæringer –  ter fått offentlig støtte. Blant an- net har flere aktører i regionen  gått sammen om en felles film- 1 satsingsområde i  satsing. Gjennom sin satsing på  programmet  FRAM-kultur  og  designprogrammet har Innovas- jon Norge bidratt til utvikling av  trøndelag næringene. SIVA (Selskapet for  industrivekst)  har  gjennom  det  nasjonale næringshage- og inku- batorprogrammet spilt en rolle ved  å tilrettelegge for innovasjonsmiljøer som har vist seg å være attraktive  for kulturnæringsaktører. Gjennom VRI-programmet (Virkemidler for re- gional forskning og utvikling), der opplevelsesbasert næring er ett av tre  innsatsområder i VRI-Trøndelag, har forskningsrådet bidratt til å sette  fokus på koblingene mellom kulturnæringene og FoU-miljøene. 1 Se vedlegg 1 for oversikt over  Satsingen på kultur og næring regionalt har skjedd i nært samspill med  aktuelle stortingsmeldinger og  nasjonale satsinger. St.meld. nr. 22 (2004-2005) Kultur og næring1 dan- annen aktuell litteratur net et viktig utgangspunkt for den nasjonale satsingen og ble fulgt opp  med en tverrdepartemental handlingsplan for kultur og næring i 2007. Oppdraget I samhandlingsprogrammet for 2008 er et av tiltakene å:  ”Videreutvikle  regional  strategi  for  kulturnæringer  og  kulturbaserte  næringer  i  nært  samarbeid  med   aktuelle partnerskap. Arbeidet må ses i sammenheng  med  regional strategi for reiseliv”.  Dette danner bakgrunn og oppdrag for det dokumentet som her legges  n ag fram. ael lnd pø gig tr teærin an rur StKult 4Organisering og prosess Arbeidet med strategien ble organi- sert som et eget prosjekt med føl- gende organisering:  Styringsgruppe Ragnhild  Vist  Lindberg  (leder),  Tove  Loft hus  Nord-Trøndelag  fylkes- kommune, Egil Furre, Gunnel Fottland/  Ingveig   Holand  Wahl,  Trondheim   kommune,  Hans  Henrik  Wist  Innovasjon  Norge Sør-Trøndelag, Grethe Iversen Innova sjon  Norge Nord-Trøndelag og Knut Wik Sør-Trøndelag fylkes- kommune.  Arbeidsutvalg Mari  Grut,  Sør-Trøndelag  fylkeskommune  (prosjektleder),  Egil  Furre  Trondheim kommune, Tove Lofthus Nord-Trøndelag fylkeskommune.  Forskningsrådet  ved  Lars  André  Dahle  har  mottatt  informasjon  om   arbeidet. Prosjektperioden var definert til å gjelde fra 30. april 2008 til  30. juni 2009. I perioden 15. oktober til 1. desember ble det gjennomført to hørings- seminar, ett på Stiklestad og ett i Trondheim. I tillegg har strategiene blitt  presentert på Trøndernettets samling i Verdal og på Hilmarfestivalen  i  Steinkjer. Arbeidsgruppa og leder av styringsgruppa har hatt egne møter  med Birka (jfr. side 22) og med Tindved kulturhage. På høringsseminarene  og de andre møtene har kommuner, utdanningsinstitusjoner (HINT og  NTNU), kulturnæringsaktører, kulturnæringsmiljøer (Rock City Namsos,  BIRKA, Midtnorsk Filmsenter og Tindved Kulturhage) og Næringshager,  inkubatorer og SIVA deltatt. I tillegg til innspillene fra hørings seminarene  har fire aktører levert skriftlige høringsuttalelser. Som oppfølging av disse  innspillene godkjente oppdragsgiverne styringsgruppas forslag om å  gjøre et arbeid for å konkretisere  strategien. Stein Storsul fikk som eks tern konsulent  i oppdrag å bidra til å utarbeide et  nytt utkast til strategiplan i peri oden  mars-april  2009.  Nytt  utkast  til  strategiplan har fokus på miljøer  med næringspotensial i Trønde- lag. n ag ael lnd pø gig tr teærin an rur StKult 5Dette  kapitlet  definerer  begrepet  kulturnæring  og  avgrenser  hvilke  næringer  strategiplanen  omfatter.  Kapitlet  beskriver  egenskaper  ved  kultur næringene og viser til modeller som beskriver hvordan kultur- næringene utvikler seg. Kulturnæring – en nasjonal begrepsdannelse Det er et mangfold av ulike begrep og definisjoner innenfor feltet som  omhandler sammenhengene mellom kultur og næring generelt og be- grepet kulturnæring spesielt. I ulike  sammenhenger  har  begrepene  Kulturnæring –  kreative  næringer,  kulturbaserte  næringer,  kulturnæringer,  opp- levelsesnæringer og opplevelses- 2 begrep og  industri  blitt  brukt.  I  denne  strate gien ønsker vi å ta utgangs- punkt i Østlandsforsknings mod- avgrensning ell (ØF-rapport nr. 10/2004), som  skiller  mellom  kulturnæringer,  kultur baserte næringer og annen  næringsvirksomhet. Vi har i denne  planen valgt å bruke begrepet ”kultur- næring” og fokusere på de bransjene/næringene som står nevnt i den  innerste sirkelen i modellen (figur 2-1).  Østlandsforskning har utført kartlegging og analyser for Nærings- og  handelsdepartementet i to omganger (2004 og 2008). Statistikken er  hentet fra Statistisk Sentralbyrå og analysen bruker faglige standarder  og begreper som er alminnelig akseptert og anvendt. Det er naturlig å  Figur 2-1  basere arbeidet med en strategiplan for kulturnæringene i Trøndelag på  Kulturnæringer, kulturbaserte  det samme begrepsapparatet som er lagt til grunn i de nasjonale ana- næringer og øvrig virksomhet lysene (Jfr ellers mer om avgrensinger side 9). Annen næringsvirksomhet Kulturbaserte næringer Tjenester Industri Annonse-og reklamevirksomhet, Småskala arkitektur, biblioteker, museer, etc.  Reiseliv og mat (ivaretakelse av kulturarv og kulturminner),  rekreasjon bøker, aviser, blader, etc.,  design, film, video, foto,  kunstnerisk virksomhet, musikk, TV og radio n ag ael lnd pø gig tr Restauranter. Arrangementer teærin an rur StKult Landbruk og fiskeri 6Kulturnæringer – egenskaper I rapport 12/2008 drøfter Østlandsfors- kning hvordan en kan definere kultur- næring. Muligheten til økonomisk ut- nyttelse av et kulturnæringsprodukt er  avhengig av at den som vil selge produk- tet  har  opphavsrettigheter  til  produk- tet;  rettigheter  som  ofte  er  nedfelt  i  åndsverkloven.  Østlandsforskning  viser  til  at:  ”Kulturnæringene  fremstiller  kulturelle  produkter  for  salg  i  et  marked, dvs. kommersialiserte kul- turelle  uttrykk  som  kommuniserer  gjennom  estetiske  symboler,  tegn,  bilder,  farger,  bevegelser,  former,  lyder og fortellinger”.  Kulturnæringene er avhengige av raske  innovasjoner. Det er alminnelig antatt  at kulturnæringene innoverer etter en  ”PCI-modell”  (Project,  Communica- tion, Infrastructure). Det vil si at innova- sjonene  skjer  i  et  miljø  som  fremmer  kommunikasjonen mellom personer som  behersker  den  symbolkunnskapen  som  er nevnt foran, og der selve samhandlingen  bidrar til nye kulturelle uttrykk og produkter. Det er disse egenskapene i  selve arbeidsformene som er en viktig årsak til kulturnæringenes urbane  lokaliseringsmønster. Dette er samtidig egenskaper ved kulturnæringene  som er ganske sammenfallende med annen kreativ næring, bl.a. FoU- basert industri.  Østlandsforskning referer til undersøkelser som viser at kulturnæringene  alltid har arbeidet i klynger og innovative miljøer, og nevner en sammen- Annen næringsvirksomhet lignende undersøkelse av musikkindustrien i Stockholm og Kingston  (Power & Hallencreutz i ØF-rapport nr. 12/2008). Denne studien konk- Kulturbaserte næringer luderer blant annet med at geografisk nærhet med utgangspunkt i   klynger av nærings aktører i urbane områder, fører til samhandling som  Tjenester Industri er avgjørende for kommersiell og innovativ produktutvikling.  Annonse-og reklamevirksomhet, Småskala arkitektur, biblioteker, museer, etc.  Reiseliv og Vi ser altså at sosial samhandling mellom aktørene innenfor ulike  mat (ivaretakelse av kulturarv og kulturminner),  rekreasjon kulturnæringer, og i forhold til andre næringer og miljø, utgjør en  bøker, aviser, blader, etc.,  viktig forutsetning for utvikling innenfor kulturnæringene. design, film, video, foto,  kunstnerisk virksomhet, musikk, Kulturnæringer og nettverk TV og radio Det foreligger relativt lite kunnskap om hvordan lokale, nasjonale og  n ag ael internasjonale  nettverk  innenfor  kulturnæringene  etableres,  hvem  lnd pø Restauranter. Arrangementer som inngår i dem, hvordan de fungerer og hvilken rolle de spiller for  gig tr  bedriftenes utvikling. Sannsynligvis vil personer som er førende i nye  teærin an Landbruk og fiskeri trender for hva som er god kvalitet og faglig standard (tastemakers), og  StrKultur personer som bidrar til å holde dårlig kvalitet ute (gatekeepers) ha en  sentral rolle.  7For å avdekke potensialet for kulturbasert verdiskaping i Trøndelag, er det  viktig å undersøke kulturnæringenes relasjoner, eller potensielle relas- joner, til andre næringer. I Trondheim finnes det eksempler på viktige  innovasjoner som bygger på tett samarbeid mellom teknologimiljøene  ved NTNU, Sintef m.fl. og de kulturfaglige miljøene i byen. Innovasjoner  innenfor media, spill og nettbaserte produkter er eksempler på dette. I stedet for å ta utgangspunkt i en næring eller en gruppe næringer, kan  det være fruktbart å se nærmere på regionens (stedets) næringsplatt- form og den kunnskapsbase denne bygger på. Det er samspillet, eller  det potensielle samspillet, mellom ulike næringer som bør være  hovedfokuset i strategiarbeidet. Gjennom å fremme slikt samspill er  Figur 2-2:  det mulig å utvikle kunnskapsbaser som utgjør regionale konkurranse- Plattformtilnærming for utvikling  fortrinn der kulturnæringene spiller en viktig rolle (forenklet illustrert i  av regionale konkurransefortrinn. fig 2-2):  LANDBRUK NATUR REISELIV KULTUR IKT SEKTOR PLATTFORM TILNÆRMING TILNÆRMING Ski Jakt Booking- Safari Kulturminner systemer Småskala mat Sykling Transport Festivaler E-handel Seterdrift Rafting Overnatting Arkitektur Internett Kulturlandskap Fiske Bespisning Design Software REGIONENS KUNNSKAPSBASE Sammenhenger mellom sektorer – FUnK I Sverige har Stiftelsen för kunskaps- och kompetensutveckling (KK-stif- 2  www.kks.se telsen2) gjennom 15 år arbeidet med å systematisere kunnskapen om  hva som skal til for å stimulere og forsterke utviklingen av opplevelses- basert næring. Stiftelsen har blant annet vært involvert i utarbeidelsen  av den såkalte FUNK-modellen (jfr figur 2-3). FUNK er en forkortelse  for  Forskning, Utdanning, Næring og Kultur. Forskning på opplevelses- n ag basert næring peker på at det særlig er innenfor disse fire sektorene  ael lnd en først og fremst trenger tiltak for å stimulere de opplevelsesbaserte  pø gig tr næringene. Modellen beskriver hvordan økonomisk vekst i opplevels- teærin esnæringene kan stimuleres og forsterkes, og forklarer hvordan tiltak  an StrKultur og virksomheter bør samordnes bedre for å få bedre resultat av ulike  tiltak. Modellen kan brukes både på nasjonalt og regionalt nivå. FUNK- modellen kan gi  viktig veiledning for utviklingen av strategier for  8 kultur næringene.Figur 2-3:  Plattformtilnærming for utvikling  av regionale konkurransefortrinn. Forskning Utdanning Næring Kultur avgrensning til andre  planer, strategier og satsinger i trøndelag Det er påpekt at kulturnæringene har nære relasjoner til andre næringer,  noe som også er behandlet i andre planer og satsinger i regi av fylkes- kommunene i Nord- og Sør-Trøndelag og Trondheim kommune. Dette  handler om ulike kategorier av kulturbaserte næringer der det allerede  finnes planverk med mål, strategier og handlingsplaner. Vi nevner i denne  sammenhengen:  •  Strategier for utvikling av reiselivsnæringen i Trøndelag mot 2020  •  Strategisk satsing innenfor lokal matproduksjon, et partnerskap i Trøn- delag med flere aktører  •  Strategisk museumsplan for Sør-Trøndelag  •  Plan for profesjonell kunst i Nord-Trøndelag  •  Handlingsplan for kunst og kultur, Trondheim kommune  •  Felles filmsatsing i Trøndelag  •  Nettverks- og kompetanseprosjektet i Trøndelag 2008 for store idretts- arrangement og kulturbegivenheter  •  IKT-programmet i Sør-Trøndelag Disse planene og satsingene utgjør sammen med Strategiplan for kultur- næringene i Trøndelag, den totale innsatsen innen opplevelses næringene  i Trøndelag. n ag ael lnd pø gig tr teærin an rur StKult 9Dette  kapitlet  beskriver  planpartnernes  handlingsrom,  de  viktigste   nasjonale aktørene og satsinger av relevans for kulturnæringene. planpartnerere Strategiens eiere/planpartnere er:  •  Nord-Trøndelag fylkeskommune  •  Innovasjon Norge i Nord-Trøndelag  •  Sør-Trøndelag fylkeskommune  •  Innovasjon Norge i Sør-Trøndelag •  Trondheim kommune  Strategien vil være retningsgivende  for kommunene og en arena for  eierskapet, aktører  medvirkning  fra  statens  side.  Forutsetningen  for  samhand- 3 ling  med  kommuner  og  stat- og handlingsrom lige  myndigheter  er  selvsagt  at  de strategiene som skisseres, er  innen for kommunale og statlige  myndigheters  mål  på  området.  Vi skal her kort oppsummere de  viktigste  områdene  for  beslut- ningsmyndighet og handling. Fylkeskommunene og kommunen Fylkeskommunen er tildelt rollen som regional utviklingsaktør. Regionalt  utviklingsarbeid er knyttet til det å se sammenhenger mellom ulike sek- torer, skape samarbeid mellom ulike aktører og utvikle strat- egier for å fremme ønsket samfunnsutvikling i egen region.  En sentral oppgave er å stimulere til å utvikle samarbeidet  mellom ulike sektorer og forvaltnings nivå.  Trondheim kommune er i en særstilling blant øvrige kommuner  i regionen i kraft av sin størrelse og som partner sammen med  fylkeskommunene i Trøndelagsplanen. I tillegg har Trondheim  kommune beslutningsmyndighet innenfor flere vik- tige saksfelt for utvikling av kulturnæringene  på lik linje med andre kommuner og region- råd som fylkeskommunene samarbeider  med. Samarbeidet og samhandlingen  mellom  fylkeskommunene  og  kom- munene gjør det naturlig å omtale  dem under ett i dette kapitlet:  n ag ael lnd pø gig tr teærin an rur StKult 10Næringspolitikk De næringspolitiske ressursene omfatter fylkeskommunenes egne res- surser, både faglige og økonomiske, samt overførte oppgaver og penger  fra  statlige  ordninger.  Gjennom  Fylkesplanen  og  ulike  delplaner  og   strategier utvikles og defineres mål som er retningsgivende for Innova- sjon Norges virksomhet i fylket. Næringspolitikken regionalt og lokalt  omfatter bl.a.: • Flerårige programsatsinger •  Fysisk  infrastruktur  (bredbånd,  mobilnett)  og  innovasjonssystemer,  næringshager, inkubatorer) • Møteplasser og nettverk Kulturpolitikk De  kulturpolitiske  ressursene  omfatter  lokal  og  regional  stimulering  av kulturvirksomhet av enhver art. Dette er et avgjørende område for   utviklingen av kulturnæringene. Utdanningspolitikk Fylkeskommunen har ansvaret for videregående opplæring og er i dialog  med universitet og høgskoler om aktuelle studietilbud som kan bidra  positivt til verdiskaping regionalt. De viktigste nasjonale virkemiddelaktørene Med utgangspunkt i den tverrdepartementale handlingsplanen for kul- tur og næring har Forskingsrådet, Innovasjon Norge og SIVA siden 2007  i tillegg til ordinære virkemidler hatt hver sine pilotprosjekt rettet mot  kulturnæringene.  Innovasjon norge Innovasjon Norge har som formål å fremme bedrifts- og samfunnsøkon- omisk lønnsom næringsutvikling i hele landet og utløse ulike distrikters  og regioners næringsmessige muligheter. Innovasjon Norge skal utløse  bærekraftige innovasjoner gjennom å tilby tjenester innenfor finansier- ing, kompetanse, rådgivning, nettverk og profilering. Satsingen på kul- tur og opplevelse skal bidra med tiltak som profesjonaliserer og styrk- er lønnsomheten og bærekraften til kulturnæringene og kulturbasert  næringsliv. Målgruppene for satsingen er små og mellomstore bedrifter,  entreprenører med vekstambisjoner, nettverk og klynger innen; •  Kulturnæringene (primært film, musikk, design, dataspill og   arkitektur) • Kulturbasert reiseliv n ag ael Finansiering lnd pø Innovasjon Norges finansielle virkemidler til kulturnæringene består i  gig tr hovedsak av:  teærin an rur StKult •  Lån (lavrisiko- og risikolån) til fysiske investeringer og produktutvikling • Tilskudd og stipender (kompetanse- og produktutvikling) 11De fleste av Innovasjon Norges finansielle virkemidler vil kunne benyttes i  alle deler av landet. For å ivareta myndighetenes distriktspolitiske mål har  Innovasjon Norge på noen områder produkter som bare kan be nyttes i  spesielt definerte geografiske områder. For andre produkter er det fast- satt særskilte rammer for innsatsen i distriktene. Dette gjør at Innova- sjon Norge relativt sett kan gå tyngre og bredere inn i finansieringen av  prosjekter i distriktene enn i de mer sentrale deler av landet.  Det forutsettes at Innovasjon Norges tjenester kun benyttes til bedrifter  og prosjekter som er kommersielle. Prosjekter som støttes av Innovasjon  Norge skal ha et verdiskapingspotensial, og det vektlegges bedrifts- og  samfunnsmessig lønnsomhet. Offentlige institusjoner eller prosjekter som  har karakter av driftsstøtte eller generell utvikling av en bedrift støttes  ikke, heller ikke prosjekter som mottar offentlig produksjonsstøtte.  Kompetanse Innovasjon Norge har god erfaring med kompetansetiltak. Blant satsing- er som har betydning for kulturnæringer kan nevnes:  •  Arena kultur – programmets mål er å øke verdiskapingen i regionale  næringsmiljøer gjennom å styrke samspillet mellom næringsaktører,  kunnskapsaktører og det offentlige. Programmet henvender seg til   regionale næringsmiljøer hvor det er en konsentrasjon av bedrifter   innen en bransje/verdikjede og relevante kompetansemiljøer. Innova- sjon Norge ønsker å øke antall ARENA-program innen kultur næringene  og kulturbaserte næringer.  •  FRAM kultur - FRAM er et kompetansetilbud innen bedriftsutvikling,   ledelse og strategi. FRAM står for Forstått, Realistisk, Akseptert, Mål- bart. Innovasjon Norge har utviklet et eget FRAM kultur program til- passet kulturnæringene.  •  Designprogrammet er et samarbeid med Norsk Designråd, der flere  bedrifter skal bruke profesjonelle designere – altså flere strategiske  designbrukere.  •  Kvinner i Fokus – Det er mange kvinner innen kultur- og opplevelses- næringene. Innovasjon Norge har etablert en særskilt kvinnesatsing  bestående av program og tjenester spesielt rettet mot målgruppen  kvinner. selskapet for IndustrIvekst - sIva   SF SIVA fikk i oppdrag av Kommunal- og regionaldepartementet å gjen- nomføre  KIBIN-prosjektet  –  Kulturinkubatorer  i  Norge.  Visjonen  for  prosjektet var å etablere Norges fremste miljø for etablering og utvikling  av kulturnæringsbedrifter. Hermetikken Næringshage i Vadsø, RockCity  Namsos, Tindved Kulturhage i Verdal og Lillehammer Kunnskapspark ble  n ag utpekt til å gjennomføre et av prosjektene innenfor KIBIN som skulle  ael lnd bidra til å styrke et landsdekkende nettverk av inkubatorer for å fremme  pø gig tr kulturbasert næringsutvikling. KIBIN-prosjektet skulle i tillegg bidra til  teærin kunnskap om inkubasjon i kulturbaserte næringer og ved å utvikle et  an StrKultur programgrunnlag for kulturnæringsinkubatorer.  12norges forsknIngsråd   Det nasjonale programmet ”Virkemidler for regional FoU og innova- sjon” – VRI er forskningsrådets hovedsatsing på forskning og innovasjon  i regionene. Programmet er foreløpig en tiårig satsing (2007-2017). I  VRI Trøndelag er opplevelsesnæringer et av tre innsatsområder. Viktige  virkemidler  innenfor  VRI  er  studentprosjekt,  kompetansemegling  og  læringsarenaer. I Trøndelag er det gjennomført to viktige læringsarenaer  for de opplevelsesbaserte næringene; PromoTrøndelag og den  Trønderske  Festivalkonferansen.  Vurdering Vi kan konkludere med at verktøykassene og virke midlene  finnes.  I  praksis  opplever  imidlertid  aktørene  at  den   bistanden de får ofte ikke er relevant for akkurat deres   situasjon. Det er sannsynligvis en utfordring for kultur- næringene at forvaltningen og virkemiddelapparatet har  for dårlig kompetanse når det gjelder å tolke og forstå  den situasjonen som aktørene står i. Pilotprosjektene i  SIVA, Forskningsrådet og Innovasjon Norge har blitt  evaluert og en felles erfaring også her er at  virkemiddelapparatet trenger læring om  særpregene ved kulturnæringene, særlig  de minste og mest kunstbaserte. n ag ael lnd pø gig tr teærin an rur StKult 13I denne strategien bygger vi på tre typer kunnskapsgrunnlag med bred  aksept hos planpartnerne: • Tall og data fra tilgjengelig statistikk • Forskning om kreative samfunn og kulturnæringer • Erfaringsbasert kunnskap om fagmiljøer og aktører i Trøndelag Østlandsforskning har på oppdrag fra Nærings- og handelsdepartementet  kartlagt kulturnæringene i Norge og analysert tallmaterialet (ØF-rapport  12/20083). I tillegg til denne undersøkelsen vil vi i strate gi  dokumentet  vise  til  konkrete   eksempler  fra   kultur-   og næringsliv i Trøndelag.  Kunnskapsgrunnlaget er nøytralt  Kunnskapsgrunnlag  data grunnlag i kombinasjon med  erfaringsbasert kunnskap om fag- 4 miljøer og aktører i regionen. og analyse tall og data Med  utgangspunkt  Østlands- forsknings rapport vil vi ha sær- lig oppmerksomhet på. Sysselset- tingen i kulturnæring i Trøndelag og  syssel settingen i kulturnæring pr fylke,  absolutte og relative tall. Syssel- setting i sentrale kontra utkantstrøk, se tabell 4-1. Tabell 4-1:             lQ 2007 Sysselsetting i            endring  rel andel kulturnæring        andel  endring   2004-07   av antall Fylke  2002  2007  2007  2004-07  prosent  syss.satt pr fylke Østfold  3 523   3 927   4,1 %  404   11,5 %  0,87  Akershus  6 686   7 601   8,0 %  915   13,7 %  0,83  Oslo  32 061   34 561   36,2 %  2 500   7,8 %  2,13  Hedmark  2 163   2 348   2,5 %  185   8,6 %  0,71  Oppland  2 367   2 395   2,5 %  28   1,2 %  0,71  Buskerud  2 801   3 174   3,3 %  373   13,3 %  0,69  Vestfold  2 884   3 087   3,2 %  203   7,0 %  0,77  Telemark  2 168   2 385   2,5 %  217   10,0 %  0,80  Aust-Agder  1 121   1 283   1,3 %  162   14,5 %  0,71  Vest-Agder  2 240   2 631   2,8 %  391   17,5 %  0,81  Rogaland  5 901   6 431   6,7 %  530   9,0 %  0,76  Hordaland   7 483   8 393   8,8 %  910   12,2 %  0,91  Sogn og Fjordane   998   1 330   1,4 %  332   33,3 %  0,64  Møre og Romsdal   2 594   2 839   3,0 %  245   9,4 %  0,59  n ag Sør-Trøndelag   4 844   5 302   5,5 %  458   9,5 %  0,91  ael plønd Nord-Trøndelag   1 327   1 379   1,4 %  52   3,9 %  0,59  tegiæring tr Nordland   2 751   3 151   3,3 %  400   14,5 %  0,72  raurn Troms  1 979   2 148   2,2 %  169   8,5 %  0,70  StKult Finmark   1 024   1 192   1,2 %  168   16,4 %  0,86  Svalbard  17   26   0,0 %  9   52,9 % 14 Totalt   86 932   95 583   100 %  8 651   10,0 %Basis for sysselsettingsstatistikken3 er sysselsatte i foretak, det vil si virk- 3  Sysselsatte er hos SSB definert som  somheter med organisasjonsnummer i Brønnøysund. Foretaksstatistik- personer som utførte inntekts- ken er fordelt per fylke, mens arbeidssted er fordelt på kommunenivå.  givende arbeid av minst én times  Med noen tilleggsopplysninger fra Østlandsforskning kan vi derfor skille  varighet i referanseuken (telling) ut sysselsettingen i kulturnæringer i Trondheim kommune, og dermed  også få tall for resten av Sør-Trøndelag.       andel  endring Fylke  2002  2007  2007  2004-07 Sør-Trøndelag   4 844   5 302   458   9,5 % Trondheim  4 096   4 508   412   10,1 % S-T ekskl Trondheim  748   794   46   6,1 % Tabell 4-2:  Nord-Trøndelag  1 327   1 379   52   3,9 % Sysselsatte i kulturnæring i Trøndelag I Norge har vi nesten 100.000 sysselsatte i kulturnæringene. 44 % av  de sysselsatte er lokalisert i Oslo og Akershus. Østlandsforskning kom- menterer at disse tallene ikke uten videre er sammenlignbare med øvrig  næringsstatistikk, fordi denne analysen omfatter tilknyttede leveranser i  næringskjeden. På denne måten ”går statistikken ned i næringskjeden”,  noe som betyr at bedrifter som også er registrert i andre bransjer kan bli  inkludert. Statistikken blir imidlertid presentert på samme måten som  tilsvarende studier i andre land.  Statistisk Sentralbyrå – SSB, har beregnet en ”lokaliseringskvotient” –  LQ – dvs et uttrykk for kulturnæringenes andel av sysselsettingen i det  enkelte fylket sett i forhold til landet under ett. Når LQ = 1, ligger kul- turnæringenes sysselsettingsandel i fylket på landsgjennomsnittet. Fordi  Oslo har så stor andel av denne sysselsettingen både relativt (LQ = 2,13)  og absolutt (36 %), ligger alle andre fylker med en LQ < 1.  Sør-Trøndelag og Hordaland er de fylkene som nest etter Oslo har høyest  andel av kulturnæring med LQ = 0,91. Dette indikerer nok den storby- rollen som Trondheim og Bergen har i forhold til kulturnæringenes prefe- ranse for å holde til i større, urbane miljø. Som det framgår av tabell 4-2  foran, er 85 % av alle sysselsatte i kulturnæringene i Sør-Trøndelag  lokalisert i Trondheim. Vi har ikke tallgrunnlag for å kalkulere LQ for  Trondheim alene, men ut fra den fordelingen av de absolutte tallene som  vi ser her, er det ikke urimelig å anta at for Trondheim alene kan LQ ikke  ligge særlig mye under LQ for Oslo. Dette understreker den betydningen  som Trondheim har nasjonalt og framfor alt i Trøndelag.  n ag ael Østlandsforsknings  rapport  viser  også  at  hele  tre  av  fire  foretak  lnd pø  innenfor kultur næringene er enkeltpersonsforetak uten ansatte. gig tr teærin an rur StKult 15Kulturnæringene har 3,8 % av brutto nasjonalprodukt og 3,9 % av sys- selsettingen. Det innebærer at næringens produktivitet ligger nært  gjennomsnittet av alle næringer. Kulturnæringene hadde en langt  større vekst i perioden 1996 – 2002 enn i perioden etter 2002. I perioden  etter 2002 har sysselsettingen i Trykte medier – som alene representerer  1/3 av kulturnæringenes samlede sysselsetting – falt med 8 %, mens  Design og Kunstnerisk virksomhet har økt med henholdsvis 175,9 og  38,4 %. Kunstnerisk virksomhet – som blir forklart som del av en dynamisk kjerne  innenfor kulturnæringene – har dermed vokst til den nest største bran- sjen innenfor kulturnæringene etter Trykte medier.  I Østlandsforsknings rapport opplyses det om at offentlig sektors andel  Tabell 4-3:  av sysselsettingen i kulturnæringene utgjør ca 15 %. Dette tallet er ikke  Lokaliseringskvotient  fordelt på fylker og regioner i rapporten og vi kan derfor ikke si noe om  pr næringsgruppe og fylke Trøndelag avviker i forhold til dette nasjonale gjennomsnittet eller ikke.  n t o e kasj et omh Fylke Kulturnæringer Markedskommuni arkitektvirksomh Kulturarv trykte medier Design Film, video, foto Musikk tV, radio Kunstnerisk virks Østfold  0,87   0,65   0,53   0,56   1,05   0,74   0,71   1,00   1,00   0,73  Akershus  0,83   1,04   0,52   0,61   0,79   1,04   1,01   0,83   0,91   0,79  Oslo  2,13   2,55   2,45   1,13   2,24   2,76   2,18   1,99   1,97   2,03  Hedmark  0,71   0,62   0,62   1,17   0,75   0,47   0,84   0,50   0,53   0,67  Oppland  0,71   0,34   0,48   1,17   0,73   0,41   0,45   0,71   0,81   0,69  Buskerud  0,69   0,82   0,63   0,79   0,58   0,60   0,73   0,86   0,74   0,71  Vestfold  0,77   0,91   0,70   0,72   0,71   0,01   0,82   1,07   0,72   0,84  Telemark  0,80   0,49   0,66   0,94   0,85   0,35   0,51   0,91   0,99   0,76  Aust-Agder  0,71   0,70   0,73   0,99   0,65   0,46   0,56   1,00   0,57   0,83  Vest-Agder  0,81   0,98   0,72   1,05   0,76   0,51   0,79   0,82   0,76   0,84  Rogaland  0,76   0,73   0,84   0,88   0,71   0,62   0,69   0,81   0,91   0,81  Hordaland   0,91   0,69   0,85   1,28   0,79   0,83   0,91   0,84   0,93   1,08  Sogn og Fjordane   0,64   0,23   0,85   0,89   0,67   0,24   0,92   0,48   0,64   0,58  Møre og Romsdal   0,59   0,44   0,65   0,64   0,55   0,75   0,64   0,69   0,65   0,56  Sør-Trøndelag   0,91   0,85   1,44   1,16   0,79   0,84   0,89   0,96   0,83   0,92  Nord-Trøndelag   0,59   0,35   0,43   1,14   0,55   0,24   0,82   0,57   0,61   0,50  Nordland   0,72   0,36   0,34   1,73   0,71   0,14   0,52   0,48   0,82   0,59  n ag Troms  0,70   0,53   0,59   0,87   0,63   0,47   0,56   0,82   0,74   0,89  ael lnd Finmark   0,86   0,18   0,33   1,64   1,05   0,21   0,47   0,34   1,03   0,68 pø gig tr teærin an rur StKult 16I tabell 4-3 ser vi at det er interessante variasjoner i fordelingen mellom  de ulike kulturnæringsbransjene. Bransjen Kulturarv er jevnere fordelt  enn de andre, noe som trolig har sammenheng med at andelen offentlig  støtte i finansieringen sikrer at museene har forholdsvis like driftsvilkår i  hele landet. n t o e kasj et omh niBr 11 Kreogmiomntuynpeegruppe,  Kulturnæringer Markedskommuni arkitektvirksomh Kulturarv trykte medier Design Film, video, foto Musikk tV, radio Kunstnerisk virks 1 Utkant   10,31   0,14   0,23   1,26   0,17   0,24   0,28   0,12   0,19   0,46  2 Utkant   20,41   0,11   0,21   1,29   0,43   0,47   0,30   0,06   0,20   0,43  3 Mindre sentral   10,58   0,17   0,44   1,12   0,67   0,32   0,61   0,37   0,57   0,45  4 Mindre sentral   20,74   0,25   0,26   1,24   0,78   0,32   0,63   1,07   0,74   0,83  5 Litt sentral   10,64   0,32   0,27   0,96   0,80   0,28   0,35   0,24   0,78   0,49  6 Litt sentral   20,79   0,65   0,63   1,00   0,86   0,27   0,60   0,83   0,90   0,71  7 Sentral   10,66   0,40   0,44   1,15   0,70   0,42   0,53   0,57   0,67   0,61  8 Sentral   20,79   0,75   0,81   0,85   0,77   0,57   0,80   0,90   0,77   0,85  9 Sentral   30,80   0,90   0,63   0,69   0,76   0,72   0,73   1,04   0,95   0,79  10 Svært sentral   10,96   0,88   1,20   1,11   0,85   0,91   0,99   0,98   0,98   1,08  11 Svært sentral   21,69   2,07   1,81   0,95   1,75   2,20   1,81   1,67   1,63   1,61 Denne tabellen gir en enda mer detaljert forståelse av kultur næringenes  Tabell 4-4:  urbanitet.  Vi  ser  kraftige  urbanitetsutslag  innenfor  bransjer  som  Lokaliseringskvotient   Kunstnerisk virksomhet og Design, mens oversikten bekrefter at Kultur- pr næringsgruppe og  arv har en jevnere geografisk fordeling. Det er viktig å legge merke til  regiontype (NIBR 11)  fordelingen av Kunstnerisk virksomhet som i stor grad er knyttet  til sentrale regioner. Hva forteller tallene om volum og geografi   For Trøndelag vil både det totale antallet sysselsatte innenfor kulturnærin- gene og hvor de er lokalisert, være interessant i forhold til aktuelle strate- gier for utvikling av kulturnæringene i et regionalt utviklingsperspektiv.  Østlandsforsknings analyse viser til at det skjer innovative og kreative  prosesser i de aller fleste næringer og bransjer. Mange av disse prosess- ene skjer mellom personer og miljøer på tvers av bransjegrenser. Der- n ag ael for vil et næringsmiljø med høy innovasjonsfrekvens også være av stor  lnd pø betydning for kulturnæringenes utviklingsvilkår. Kulturnæringene skiller  gig tr seg på denne måten ikke fra rollen fagmiljøene i Trondheim har i forhold  teærin an til andre, kompetansebaserte næringssektorer. Evnen til samspill med  StrKultur fagmiljøene i Trondheim er viktig for næringsutvikling, samtidig  som samspillet med aktører i regionen er viktig for fagmiljøene i  17 Trondheim. Statistikken og analysene i Østlandsforsknings rapport viser at det først  og fremst er i Trondheim vi finner de selvgående, urbane miljøene  som har de egenskapene som kan utgjøre en geografisk kjerne i  utviklingen av kulturnæringer i vår landsdel. Dette er ikke en ny erkjennelse. I fylkesplanarbeidet i Sør- og Nord-Trøn- delag har man siden tidlig 1980-tall studert kommunikasjonsaksene mel- lom Trondheim og regionene som grunnlag for overordnete grep for å  styrke samfunnsmessig utvikling. Som eksempel nevner vi at man for  4 Fylkeskulturplan for  over 10 år siden analyserte kulturbruk og urbanitet4, der man registrerte  Nord-Trøndelag 1998-2001 at størsteparten av fylkets innbyggere har Trondheim innenfor en ak- septabel avstand for helgetur eller dagsreise. Videre at over ¾ av inn- byggerne i Nord-Trøndelag kan nå Trondheim med en kjøretur på inntil  tre timer. Dette ga grunnlag for følgende refleksjon:  Trondheim er den byen i Trøndelag som har et bredt tilbud av kunstfaglig  basert kulturvirksomhet. Trondheim er Nord-Trøndelags viktigste senter  for profesjonell kulturopplevelse. Trondheims stilling i Nord-Trøndelags  kulturpolitikk har antakelig hittil vært undervurdert. På den annen side  er det dagens kommunikasjonssamfunn som gjør en alminnelig tilgjen- gelighet realistisk.  Stort sett samme resonnement kan legges til grunn også for de sør- trønderske  regionene  utenfor  Trondheim.  Det  er  den  samme  virke- lighetsforståelse som kommer til uttrykk når dagens analyse av tall og  data presenterer lokaliseringen av tyngden av kulturnæringer i Trøndelag  til Trondheim.  Selv om det er Trondheim som har den tyngste andelen av kulturnæring- er i Trøndelag, har alle distriktene av Trøndelagsregionen utenfor Trond- heim hatt jevn vekst innenfor kulturnæringene. Bedriftene her er ofte  knyttet til personer og grupper som finner fortrinn i miljøene i de mindre  sentrale strøk som arnested for sin virksomhet.  Vi må erkjenne at vi ikke har særlig god innsikt i de forholdene som fører  til bestemte lokaliseringsmønster for kulturnæringene i distriktene. Vi  vet antakelig enda mindre om kulturnæringenes egenskaper, samspill og  kommunikasjon i utkantregionene enn i de urbane strøk.  Trondheim har alle de vesentlige forutsetningene for vekst og in- novering i kulturnæringene; ikke bare fordi byen har en stor andel  av kulturnæringene, men også fordi byen har en stor FoU-sektor med  viktige fagmiljøer.  n ag Vi kan også legge til grunn at urbane samfunn utenfor Trondheim,  ael lnd og med gode fysiske, formelle og uformelle nettverk til miljøene  pø gig tr i Trondheim har forutsetninger for god vekst innenfor kultur- teærin næringene. an rur StKult 18I andre regiontyper (kategori utkant)5 i Trøndelag vil framveksten  5 Se tabell 4-4. i kulturnæringer i langt større grad være knyttet til enkeltperson- er og små miljøer av enkeltpersoner med lokaliseringsmotiv utenfor  selve kulturnæringen.  Statistikken bekrefter at kulturnæringer nettopp er en type nærings- virksomhet  der  den  mellommenneskelige  kommunikasjon  innenfor  næringene selv og mellom beslektede næringer, er helt avgjørende for  nødvendig  kompetanseutvikling,  nyskaping,  markedskontakt,  lønn- somhet og vekst. Det er områder med høg grad av mangfold i yrker, alternative arbeidsmu- ligheter, miljøer som kombinerer utdanning, utviklingsmiljøer og kreative  næringer som er de miljøene som særlig underbygger vekst også i kul- turnæringer. Det ser ut til at kulturnæringene i Norge og i Trøndelag har  samme strukturen i forhold til lokalisering i urbane vekstvilkår som andre  næringer som er avhengig av høy innoveringsgrad og kompetanse. Vi  ser også det samme mønstret innenfor kompetanse- og FoU-basert in- dustri og tjenesteyting.  Når vi skiller ut Trondheim framtrer den trønderske urbaniteten enda  tydeligere. Vi ser at i Sør-Trøndelag er antallet sysselsatte i kulturnærin- gene utenfor Trondheim beskjedent, og langt lavere enn i Nord-Trøn- delag sett under ett. Dette bildet kan ha sammenheng med at mange  av kulturinstitusjonene i Sør-Trøndelag er lokalisert til Trondheim, men  for å få mer kjennskap til årsakssammenhengene kreves det ytterligere  utredning av disse tallene.  Bildet av kulturnæringene som framtrer i Trøndelag er dette:  •  Trondheim er et attraktivt område for kulturnæring, vi kan legge til  6 Se tabell 4-4. grunn at Trondheim hører under regiontypen svært sentral 1 eller 2, jfr  fordelingen på regiontyper6.  •  Nord-Trøndelag har regiontype sentral med miljøer for  kulturnæringer.  •  Sør-Trøndelag utenom Trondheim og Nord-Trøndelag utenom sentra  – når vi tar bort museene – faller i regiontype utkant med beskjedne  forutsetninger for kulturnæring. n ag ael lnd pø gig tr teærin an rur StKult 19næringspotensialene På bakgrunn av kunnskap om kulturnæringenes egenskaper og kart- legging av omfang, typer og geografisk fordeling av næringene i regionen,   vil vi peke på åtte temaområder med tilhørende kulturnæringsmiljøer i  Trøndelag. Disse anses å ha komparative fortrinn, evne til å vokse og  produsere for lønnsomme markeder og potensial for økt sysselsetting  og verdiskaping. Flere analyser har som tidligere nevnt vist at Trøndelags   viktigste fortrinn er fagmiljøene rundt NTNU og SINTEF. Teknologimiljøene  i Trondheim vil ha en sentral betydning også for videre utvikling og vekst  i kultur næringene, innenfor de aller fleste av de temaområdene som  nevnes her.  Vi har lagt vekt på steder og miljøer med en sammensetning av  offentlige og private institusjoner innenfor kultur, forsknings-  og utdanningsmiljøer, med både et nasjonalt og internasjonalt  nett verk. Ingen av miljøene vil trolig være komplette i forhold til for  eksempel  en FUNK-modell (se figur 2-3), og flere vil trolig ha nytte av  å styrke koblingene til relevante samarbeidsaktører/miljø. Dette er ikke  en uttømmende liste av aktører og steder med potensial for utvikling av  kulturnæring i Trøndelag, men vi har pekt på miljøer med en størrelse  som krever regionalt fokus. Temaområdene er omtalt i uprioritert rekke- følge og er:  Musikk  Billedkunst, kunsthåndverk og håndverk  teater  Film  Samisk kulturnæring  Kulturarv  arkitektur og design  Festivaler og idrettsarrangement n ag ael lnd pø gig tr teærin an rur StKult 20MusIkk Musikkbransjen i Trøndelag består av musikere og ensembler på meget  høgt nivå innenfor de fleste sjangrene. I tillegg har Trondheim en meget  viktig institusjon i NTNU ved institutt for musikk som organiserer utdan- nings-, produksjons- og formidlingskonsept innenfor musikkområdet.  På grunnlag av den viktige rollen som ensemblene og utdanningsmiljøene  utgjør, har vi en stor bransje av musikkprodusenter, komponister, tekst- forfattere,  plateselskap,  management,  bookingbyråer,  eventbyråer,  innspillingsstudioer, samt promo- og PR-byråer, musikkvideoprodusenter  og lydstudioer. Flere byråer jobber med musikkproduksjon og artistut- vikling på nasjonalt og internasjonalt nivå. De har alle relativt store nett- verk som de jobber innenfor.  Samarbeid mellom de ulike miljøene er som regel ikke formalisert, det er  derfor vanskelig å gi et samlet bilde av miljøet og aktørene. Vi registrerer  imidlertid miljøer og steder med fagmiljøer som representerer nærings- messige potensialer:  •  Etter stortingsvedtak i 2005 etableres nå Rockheim, det nasjonale  opp levelsessenteret for pop/rock i Trondheim, og Rock City Namsos  som bransjesenter (næringsutvikling og utdanning), og Trønderrock- museum. •  Som en direkte oppfølging av Stortingsmelding nr. 21 (2007-2008)  ”Samspill – et løft for rytmisk musikk” jobber aktører i Trøndelag med  å etablere et kompetansenettverk for rytmisk musikk, med aktører in- nen jazz, rock og folkemusikk. Her deltar Midtnorsk Jazzsenter, Rock  City Namsos og Stiftelsen Hilmar Alexandersen og STRAM (Samling av  Trønderske Arrangører og Musikere) i Trondheim.  •  Trøndelag  har  både  ensembler  og  produksjonsmiljøer  som  skaper  musikk produkter med god respons i utlandet og som dermed gir  grunnlag for eksport fra Trøndelag. Som eksempel kan det pekes på  Stargates suksess i USA. Musikk som opplevelse er i vekst, og tilknyttede næringer er i rask  utvikling og omstilling når det gjelde produksjons- og distribusjons- teknologi. Musikknæringen har forankring i flere lokale miljøer i hele  Trøndelag.  BIlledkunst, kunsthåndverk og håndverk Skapende kunst innenfor alle sjangrer av billedkunst og kunsthåndverk  er også utover seg selv av stor betydning for fagområder som design,  arkitektur, samt for håndverksproduksjon av ulike slag.  I tillegg til Trondheim, har det til alle tider vært kunstmiljøer av alle   sjangrene  i  distriktene.  Etablert  eksempelvis  i  kommunene  Namsos,  Overhalla, Grong, Steinkjer, Inderøy, Levanger, Klæbu, Røros, Oppdal,  n ag ael Rissa og Ørland.  lnd pø gig tr Trøndelag  har  noen  få,  men  tunge  institusjoner  som  bidrar  til  økt  teærin an kunnskap om kunst og bruk av kunst. Disse institusjonene er viktige for  StrKultur å synliggjøre kunstnerne og den virksomheten de driver med. Vi kan  nevne: 21• Trøndelag kunstmuseum, Trondheim •  Kunstakademiet i Trondheim (KIT), fra 1996 Institutt for billedkunst ved  NTNU • Nordenfjeldske kunstindustrimuseum, Trondheim • Trøndelag senter for Samtidskunst • Nord-Trøndelag Fylkesgalleri, Namsos • Nils Aas Kunstverksted, Inderøy • Fotofagskolen, Trondheim I tillegg til dette kommer: • Kunstforeningene • De private galleriene • Ulike butikker innenfor kunst, håndverk og design Rennebumartnan har etablert seg som antakelig Norges største salgs- messe for håndverksprodukter og var utgangspunktet for etableringen  av Birka as, nasjonalt senter for kunst og håndverk. Hovedmålet med  Birka er å legge til rette for en levende og lønnsom kunst- og håndverks- næring i Norge gjennom å: • bidra til økt kvalitet og lønnsomhet • være et kompetansesenter • formidle kontakter, opplærings- og utviklingstiltak •  være et talerør og en støttespiller for å påvirke næringas ramme- betingelser. Innenfor IKT-programmet i Sør-Trøndelag er det etablert et samarbeid  7 ABM er en forkkortelse for  for å styrke IKT-utviklingen innenfor ABM7- og kunstfeltet som kan gi  arkiv, bibliotek og museum grobunn for nye innovasjoner og nye forretningsmessige muligheter.  teater Teater er en virksomhet som kombinerer mange kunstarter (forfattere,  komponister, dramaturger, billedkunstnere, filmskapere, etc) og tekniske  leverandører samtidig som teater ofte har en bred publikumsappell. I  Trøndelag har vi flere viktige institusjoner: •  Trøndelag Teater – landsdelsteater. Dette teatret er det sentrale fag- miljøet på området i Trøndelag • Teaterhuset Avant Garden samt frie teatergrupper • Nord-Trøndelag Teater – under utvikling som turnerende regionteater • Trønderoperaen og Stiftelsen Musikkteatret i Trondheim •  Teaterutdanningen ved Høgskolen i Nord-Trøndelag med særlig fokus  på utdanning av skuespillere som skal kunne drive sin egen virk- somhet • Innspæll AS som er et privat teaterselskap • Steinvikholm Musikkteater, distriktsopera for Trøndelag n ag •  Institutt for kunst- og medievitenskap ved NTNU som driver forskning  ael lnd og undervisning innen drama og teater pø gig tr teærin Trondheim  og  Verdal  er  to  geografiske  tyngdepunkt  innen  teater -  an StrKultur om rådet i Trøndelag. 22fIlM Det er etablert en omfattende filmsatsing i Trøndelag. Grener av film- produksjon finnes over det meste av regionen, med vekt på produksjons- miljøer for reklameproduksjon, nyheter og dokumentasjon. Det ligger et  potensial for økt samhandling mellom ulike aktører i regionen og film- miljøet i Trondheim.  Etableringen av Midtnorsk filmsenter med hovedfokus på kortfilm, do- kumentar og animasjon er et viktig kompetansesenter og en møteplass  for filmnæringen i Trøndelag. Midtnorsk filmsenter støtter trøndersk  filmproduksjon gjennom finansiering, kompetanseutvikling, rådgivning,  nettverksbygging og bransjeutvikling.  I 2006 ble Midtnorsk filmfond AS etablert. Filmfondet er et investerings- fond for audiovisuelle produksjoner med hovedfokus på spillefilm, TV- serier og dataspill. Fondet skal også investere i norske og inter nasjonale  filmproduksjoner  som  legges  til  Trøndelag.  Filmfondets  formål  er  å  videre utvikle det audiovisuelle produksjonsmiljøet i regionen, med særlig  vekt på langfilm og fjernsynsserier. Dette skal skje gjennom å blant an- net tilby finansieringsordninger for produksjon av film, fjernsynsserier,  dataspill og lignende audiovisuelle uttrykk og legge aktivt til rette for  slike produksjoner i regionen.  I 2008 ble Mid-Nordic Film Commission etablert for å markedsføre   regionen Trøndelag – Jämtland som innspillingsområde for film. Film- kommisjonen  skal  fungere  som  tilrettelegger  for  produsenter  som   ønsker å legge innspillinger til regionen. Regionale partnere og faglig  basis er Filmpool Jämtland og Midtnorsk Filmsenter. Bak denne satsingen  står de to fylkeskommunene og Trondheim kommune på norsk side og   Jämtlands läns landsting på svensk side.  Institutt for kunst- og medievitenskap ved NTNU driver forskning og un- dervisning med vekt på informasjonssamfunnets audiovisuelle og visuelle  medier.  sørsaMIsk kulturnærIng Økende anerkjennelse og interesse for sørsamisk kultur gir et poten- sial for økt sørsamisk kulturnæring. Helt siden 1970-tallet har det vært   arbeidet for å samle og styrke kunnskapen om sørsamisk kultur. Viktige  miljøer og aktører som arbeider med grunnlaget for verdiskaping basert  på sørsamisk kultur er:  •  Saemien Sijte, sørsamisk museums- og kultursenter på Snåsa, har fått  ansvar fra Sametinget for ivaretaking av sørsamisk kultur i det sør- samiske forvaltningsområdet. I tillegg kommer andre samiske forvalt- nings- og kompetanseinstitusjoner som er samlokalisert med Saemien  Sijte.  n ag ael •  Aajege, samisk språk- og kompetansesenter på Røros og Rørosmuseets  lnd pø arbeid med sørsamisk kultur. gig tr teærin an I vår region er sørsamisk kulturnæring i forsiktig framvekst. Aktuelle  StrKultur produktområder er samisk klesdesign, duodji (håndverk) og ulike mat- produkter.  23kulturarv Innenfor temaområdet kulturarv finner vi de næringene som har jevnest  spredning over fylker og regiontyper. Både Nord- og Sør-Trøndelag har  en lokaliseringskvotient >1. Det er etablert en egen pilegrimssatsing i Trøndelag. Også i reiselivs- strategien for Trøndelag er en av strategiene å videreutvikle reiselivs- potensialet i satsingen på pilgrim og Olavsarven. Denne satsingen vil  involvere flere aktører innenfor temaområde kulturarv. Museene som  kulturbaserte attraksjoner har fått en viktigere rolle innenfor reiselivs- arbeidet.  Håndverk er inkludert i temaområdet kulturarv sammen med billedkunst  og kunsthåndverk og har nære koblinger til aktører og miljøer i kultur- arv-kategorien. Trøndelag har flere sterke kompetansemiljøer for hånd- verkstradisjoner knyttet til restaurering av eldre gjenstander, møbler, ut- styr, bygninger, båter og installasjoner. Vi kan nevne håndverksmiljøet  ved Kystens arv i Rissa, Norveg i Røyrvik, miljøet ved Stiklestad nasjonale  kultursenter,  Trøndelag  folkemuseum  på  Sverresborg,  restaurerings- arbeidene ved Nidarosdomen og bygningsvernsenteret på Røros.  arkItektur og desIgn NTNU har ett av de to norske utdanningstilbudene innenfor arkitektur i  Norge og Trondheim har den største relative andel sysselsatte innenfor  arkitektbransjen etter Oslo. Arkitektstudiet har etablert ”Arkitekthjel- pen”, en ordning der studenter bidrar inn mot næringsliv og offentlig  virksomhet. Ordningen har bidratt til positive koblinger mellom utdan- ningsmiljøet og aktører regionalt.  Arkitektmiljøet i Trondheim har fått oppmerksomhet i forhold til nyskap- ende trearkitektur, blant annet en 5-etasjes bygård i massivtre i Strand- veien 37 som skapte stor interesse både nasjonalt og internasjonalt.  I Nord-Trøndelag har fokus vært på gjenreisningsarkitektur, og det  jobbes  for å etablere et nasjonalt senter med utgangspunkt i gjenreisnings byene  i Nord-Trøndelag. I Trøndelag finnes det flere initiativ rundt bruk av tre koblet til arkitektur  blant annet med utgangspunkt i det nasjonale Treprogrammet som ble  etablert i 2000 som Innovasjon Norge har ansvaret for8, og med utgangs- punkt i det nasjonale Tresenteret som er lokalisert på NTNU. Tresenteret  i Trondheim skal være en nasjonal og internasjonal ressurs for skog- og  tresektoren som skal bidra til verdiskaping og innovasjon og sikre god  studentrekruttering og utdanning av kandidater med høy kompetanse  n ag knyttet til bruk av tre. I forlengelsen av engasjementet rundt Tresenteret  ael lnd ble det også etablert et eget treprosjekt i Trondheim med navnet ”Trond- pø gig tr heim – den moderne treby”9.  teærin an rur StKult 8 Mer informasjon på www.innovasjonnorge.no/Satsinger/Landbruk/Trebasert-innovasjonsprogram/ 24 9 Mer informasjon om prosjektet på www.trondheim.kommune.no/trebyen/Ved NTNU er institutt for industriell design et viktig kompetansemiljø  på design som bidrar med kompetanse til større industrivirksomheter i  hele landet. Trondheim Kreative Fagskole og blant annet spillmiljøet ved  NTNU er også viktige fagmiljø inn mot design- og reklamebyrå, blant an- net i forhold til utviklingen av interaktiv markedskommunikasjon. festIvaler og IdrettsarrangeMent Festivaler og idrettsarrangement er viktige arenaer for kulturnæringer  med deres produksjon av opplevelse. Innenfor de fleste temaområdene  som nevnes i denne strategien finnes større og mindre arrangementer, for  eksempel Steinkjerfestivalen, Pstereofestivalen og Storåsfestivalen, Spelet  om heilag Olav, Midnattsoperaen på Steinvikholmen, Olavsfest dagene,  Kosmorama,  Trondheim  kammermusikkfestival,  Trondheim  Jazzfesti- val, Revyfestivalen på Høylandet, Rørosmartnan og Rennebu martnan.  Festival arenaen er viktig som markedsplass for kultur næringenes produk- ter og som nettverksarena for å utvikle etterspørsel resten av året utover  selve festivaldagene. Festivalene bidrar til økonomisk verdiskaping blant  dem som selger tjenester til festivalen og hos andre næringer i festiva- lens nærområde som får økt omsetning som en følge av festivalen.  Festivalene er som oftest organisert som en stiftelse, en organisasjon  eller et ideelt aksjeselskap med et kulturfaglig formål. Overskudd fra  driften blir ikke utbetalt til eierne, men brukt til videre drift eller inves- tering i festivalen. Festivalene utgjør det som kalles ”den fjerde sektor”.  Begrepet den fjerde sektor blir brukt om den arenaen som eksisterer i  spenningsfeltet mellom de tre tradisjonelle sektorene som til nå har fylt  samfunnets behov; privat-, offentlig- og frivillig sektor. Den fjerde sektor  består av virksomheter som fungerer på markedsvilkår, men som vil opp- nå mer enn bare å tjene penger. Målet er å tilføre samfunnet noe, for  eksempel gode kulturopplevelser, samtidig som  man tjener penger. For det offentlige virke- middelapparatet kan det være utfordrende  å forholde seg til ”den fjerde sektor”.  Trøndersk idrett har en særlig stilling  i forhold til trøndersk kultur og iden- titet både i forhold til topprestasjoner  og  breddeidrett.  Det  finnes  nasjon- alt  attraktive  utdannings-  og  forskn- ingsmiljøer i regionen både på de vi- deregående  skolene  og  ved  NTNU.  Trøndelag har gjennomført og ønsker  å gjennomføre flere store nasjonale og  internasjonale  idrettsarrangement  som  vil  skape  store  ringvirkninger  n ag ael for trøndersk næringsliv. Idrettsarrangement i stort og smått bygger en  lnd pø  arrangementskompetanse som er viktig på tvers av ulike kulturarrange- gig tr ment. teærin an rur StKult 25I den nasjonale handlingsplanen for kultur og næring pekes det på føl- gende utfordringer for kulturnæringsaktørene:  •  Behovet for å styrke den forretningsmessige kompetansen  •  Behovet for å styrke kunnskapen om kulturnæringene gjennom for- skning og utredning  •  Behovet for å tilpasse de offentlige virkemidlene slik at de er tilpasset  kulturnæringenes behov  •  Behovet for å legge til rette for økt nettverksbygging og samarbeid  både internt i næringene og mellom de ulike næringene  •  Behovet for å etablere godt fungerende møteplasser for å stimulere til  samarbeid og overføring av kompetanse mellom næring og kultur. Disse utfordringene gjelder også for Trøndelag. I tillegg er det en ut- fordring både nasjonalt og regionalt at både politikk, forvaltning og  virkemiddelapparatet er sektorisert i næring og  kultur. Sist men ikke minst er det utfordrende  5 Utfordringer at en rekke av de aktørene vi betegner som  kulturnæringsaktører både har et kulturelt  og et kommersielt formål.  Kulturnæringene består av et relativt stort  antall enkeltpersonsforetak og levebrøds bedrifter,  og veksten innen kulturnæringene består i stor grad av at antallet bed- rifter vokser. For mange av de små bedriftene er målet først og fremst  å kunne drive profesjonelt innen sitt fagfelt enten det er musikk, dans  eller design. I kortere eller lengre perioder vil mange aktører ha kul- turnæringsvirksomheten sin som en deltidsaktivitet i tilegg til annet ar- beid. Det kan innebære at de havner i en situasjon der de verken  får kultur støtte eller støtte til næringsutvikling. Behovet for å til- passe de  offentlige virkemidlene slik at de er tilpasset kulturnæringenes  behov er kanskje særlig reelvant overfor denne gruppen aktører. Mange  aktører er også usikre på hvor de bør henvende seg for å få veiledning i  forhold til sin aktivitet/virksomhet.  I forhold til å videreutvikle disse næringene er det også en utfordring at  dette er næringer som ikke har like godt etablerte bransjeorganisa sjoner  og nettverk som mange av de mer etablerte næringene i regionen. Kul- turnæringene har derfor ikke like sterke talspersoner inn mot viktige  prosesser regionalt. Nasjonalt er Forum for kultur og næringsliv etablert  for å bygge bro mellom kultur og næringsliv, og regionalt har Nærings- foreningen i Trondheim i 2007 etablert et eget fagråd for kreative og  kulturbaserte næringer.  Det er en utfordring for Trøndelagsregionen å få etablert flere kultur- næringsvirksomheter og å videreutvikle/styrke de virksomhetene som  n ag allerede eksisterer. For å sikre en balansert utvikling i regionen er det  ael lnd nødvendig å utvikle steder i hele regionen som er attraktive for unge  pø gig tr mennesker som ønsker å etablere seg innenfor kulturnæringene.  teærin an StrKultur Det har blitt hevdet at trønderske bygder er ”monokulturelle”. Det kan  derfor være grunn til å spørre om toleransen overfor annerledeshet i  Trøndelag gir det armslaget som forskning og erfaring viser skal til for å  26 fostre kulturnæringer.Figur nr.6-1 Planmodell. BRC Imagination Arts, Burbank, California http://www.brcweb.com MÅLObjectivestatementMISJONMissionstatementStrategiStrategystatement KulturnæringsmiljøerKulturnæringsforvaltningDiversitet 27 planmodell – misjon, mål og strategier Strategiplanen bygger på planmodellen i figur 6-1. Modellen er oppbygd  ut fra en helhet med misjon, mål og strategi. Misjonen er motivet for å  gjøre det vi gjør – en hensikt som må komme til uttrykk i etterprøvbare  mål. Strategiene skal legge grunnlaget for tiltak som skal realisere misjon  og mål. Med basis i kompetansefortrinn, steder og miljøer skal Trøndelag bygge et rikere samfunn gjennom en multikulturell utvikling og  med flere sysselsatte i lønnsomme bedrifter i kulturnæring MISJON Mission statement Mål 6 MÅL STRATEGI Objective statement Strategy statement Kulturnæringenes andel  Kulturnæringsmiljøer av sysselsettingen: Kulturnæringsforvaltning I Nord-og Sør-Trøndelag  Diversitet utenfor Trondheim skal  andelen dobles. Figur 6-1:  I Trondheim skal  Planmodell. BRC Imagination  andelen bli lik Oslo’s Arts, Burbank, California  www.brcweb.com n ag ael lnd pø gig tr teærin an rur StKult 27Vi har lagt til grunn at strategier for utvikling av kulturnæring skal byg- ge på en analyse av status og muligheter som framtrer som troverdig,   realistisk og akseptabel. Vi har tatt utgangspunkt i statistisk oversikt over  antall og type aktører, geografisk lokalisering, forskning på egenskaper  ved denne type næring samt kjennskap til viktige aktører og miljøer i  Strategi 1 Trøndelag. På denne bakgrunn mener vi å ha et godt grunnlag for å leg- Kulturnærings- ge tre strategier for en videreutvikling av kulturnæringene i Trøndelag: miljøer  Støtte utviklingen av  Strategi 1:  Kulturnæringsmiljøer kulturnæringer på  steder og i miljøer  Støtte utvikling av kulturnæringer på steder og miljøer med for- med fortrinn og  trinn og vekstpotensial. vekst potensial.  Med kulturnæringsmiljø mener vi miljø med potensial for kulturnæring,  enten det er en kulturinstitusjon som er utgangspunktet, et utdan- ningsmiljø eller en næringshage.  7 Strategier Vi har foran presentert karakteristiske  egenskaper ved kulturnæringene og  ved steder og miljøer der kulturnærin- gene i hovedsak er lokalisert i dag. Vi  har identifisert åtte temaområder med  tilhørende  kulturnæringsmiljøer  i  Trønde- lag. Disse anses å ha komparative fortrinn, evne til å vokse og produsere  for lønnsomme markeder og potensial for økt sysselsetting og verdi- skaping. Strategien innebærer å forsterke de konsentrasjonene vi har,  og nett verkene mellom miljøene.  Kulturnæringenes karakteristiske egenskaper gjør at det rundt steder  og miljøer med disse typer næringer, oppstår strukturer og arenaer som  stimulerer kommunikasjon og kreative transaksjoner mellom personer,  bransjer og miljøer.  Innenfor praktisk talt alle fag- og bransjeområder er det behov for å  stimulere  gode  nettverk  mellom  miljøene  i  Trondheim  og  kultur- næringsmiljøer ellers i Trøndelag. Gjennom dette styrkes mulighetene  for bygging av både nasjonale og internasjonale nettverk. Innenfor noen  av kulturnæringsmiljøene i regionen er det snakk om en klyngeutvikling.  Konkurranseevnen hos bedrifter er avhengig av de omgivelsene de er en  del av. Næringsklynger er selvforsterkende og drives frem av konkurranse,  samarbeid, innovasjonspress og kunnskapsutvikling i klyngen. I strategiplanen er det ikke gjort prioriteringer mellom de følgende åtte temaområdene med næringspotensial i Trøndelag: 1. Musikk n ag 2. Billedkunst, kunsthåndverk og håndverk ael lnd 3. Teater pø gig tr 4. Film teærin 5. Samisk kulturnæring an StrKultur 6. Kulturarv 7. Arkitektur og design 8. Festivaler og idrettsarrangement 28Det kan i oppfølginga av strategiplanen være aktuelt å prioritere mellom  temaområdene for en spissing av satsingen. En kritisk suksessfaktor for å  lykkes med denne strategien er at innsatsen må balanseres og samspillet  mellom forskning, utdanning, næring og kultur må forsterkes. For flere  av miljøene vil det være et potensial i å samarbeide tettere med viktige  fagmiljø i regionen, blant annet med teknologimiljøene på NTNU. Strategi 2: Kulturnæringene og det offentlige Videreutvikle det offentlige støtteapparatet, aktuelle innovasjon- smiljø og virkemidler slik at de blir relevante, forståtte og funk- Strategi 2 sjonelle for kulturnæringene. Kulturnæringene  Det er hensiktsmessig å dele denne strategien inn i tre innsatsområder:  og det offentlige  Miljøbygging, kulturinkubatorer, kulturnæringshager Videreutvikle det  Vi har fastslått at vekst innenfor kulturnæring er avhengig av arenaer  offentlige støtte- apparatet, aktuelle  for forsterket kommunikasjon mellom mennesker i fag- og kulturmiljø  innovasjonsmiljø og  preget av diversitet og kreativ kompetanse. Å lage felles arenaer er krev- virkemidler slik at de  ende, men det er nødvendig, og særlig utenfor Trondheim. Vi kjenner  blir relevante, forståtte  til at for kompetansebasert næringsutvikling passer næringshager for  og funksjonelle for  noen, og inkubator er en god løsning for mange i en startfase. Utgangs- kulturnæringene. punktet er at vi skal bygge på de gode erfaringene som faktisk foreligger  fra arenabygging innenfor kulturnæring. På bakgrunn av mange svake og noen gode erfaringer med kultur baserte  næringshager og kulturinkubatorer, er det viktig med gode lærings- arenaer mellom de miljøene som jobber innenfor dette fagområdet.  Kulturhagen Tindved i Verdal og Namsos RockCity inngår i et nasjonalt  nettverk av kulturinkubatorer der nettopp erfaringsutveksling og læring  står sentralt.  Det finnes i Trøndelag mange små lokaliteter og anlegg som fungerer  som produksjonsmiljøer for musikk, teater, dans. Vi har ulike former for  kollektivatelierer innenfor billedkunst, foto, film, animasjon, spill etc. Vi  har også andre strukturer som folk bruker i mer eller mindre organisert  form i forbindelse med virksomhet av ulikt slag. Det som er felles for  mange av disse prosjektene er at de fungerer på kommersielle vilkår.  Dette er miljøer som kan danne grunnlaget for styrking og utvikling. Kulturnæringsforvaltning knyttet til offentlige og ideelle  kulturvirksomheter Analysen viser at ren kulturvirksomhet utgjør en kjerne i utvikling av  kulturnæringer. Kompetansen og fagmiljøene innenfor offentlig eller  ideell kulturvirksomhet danner ofte grunnlaget for at kommersiell kul- turnæring kan vokse fram.  n ag ael Offentlige og ideelle kulturvirksomheter bør få føringer om å legge til  lnd pø rette for en åpen dialog med kulturnæringsprodukter som kan være  gig tr komplementære og/eller konkurrerende. Offentlige kulturinstitusjoner  teærin an må gjøres til sterkere utviklingsaktører, dvs arbeide i bred kontaktflate  StrKultur til beslektet virksomhet utenfor fylkeskommunens og kommunens virk- 29somhet. Gjennom en slik arbeidsmåte kan en underbygge og stimulere  knoppskyting og etablering. Det er bare på den måten at den kreative  kommunikasjonen innenfor en FUNK-modell (jfr. fig. 2-3) kan leve.  Kulturkompetanse hos virkemiddelapparatet Kulturnæring vil være preget av at bedriftsprosjektene er nyskapende  og dermed ofte uprøvde, og også ganske ukjente når det gjelder krav  til produktene, markedsvilkår mv. Vi kjenner i dag antakelig ikke navnet  på de aller fleste av de produkter, yrker og fag som vil prege kultur- næringene om ti år. Dette er en utfordring for enhver forvaltning.  Etablerere og bedrifter innenfor kulturnæringene kommer til forvalt- ningen med en terminologi som er ny for mange. De kommer med ideer  som ikke har noen mal og de forholder seg til et marked som det ikke er  mange referansepunkter til. I tillegg har de kanskje ikke prioritert egen  kompetanse innenfor fagområdene økonomi, markedsføring og annen  forretningsdrift.  Det er behov for å utvikle en ”kulturnæringsforvaltning” med tilpas- ning  av  virkemidlene,  kjennskap  til  næringenes  kreative  prosess  og  kompetanse til å gjenkjenne kreative talenter. På denne måten kan  virke middelapparatet  bli  tryggere  i  mottaket  av  disse  personene  og  prosjektene, og aktørene innenfor kulturnæringene vil bli bedre brukere  av virkemiddelapparatets tjenester. Begge parter av denne kommunika- sjonen vil dermed oppleve bedre resultat.  Innovasjon  Norge  forvalter  de  bedriftsretta  virkemidlene.  Strategi  2   legger vekt på at kulturnæringsforvaltningen skal ha virkemidler som  er relevante for kulturnæringenes behov for utvikling og vekst. Strategi- planen forholder seg til grunnprinsippene og begrensningene i forhold til  bedriftsfinansiering. Det er imidlertid viktig at virkemidlene blir utformet  slik at de blir tilgjengelige og forstått hos kulturnæringsaktørene.  I den nasjonale handlingsplanen for kultur og næring pekes det på  behovet  for  å  styrke  den  forretningsmessige  kompetansen  hos  kul- turnæringsaktørene. Viktige kompetanseområder som kulturnæringsak- tører trenger å styrkes på er: •  Eiendomsrett til åndsverk. Dette er et tema som særlig gjelder for kul- turnæringenes dynamiske kjerne, altså kunst og design. For å sikre  økonomisk avkastning av produktene er det viktig å ivareta eiendoms- retten til produktet. •  For mange kulturnæringsaktører er målet først og fremst å drive pro- fesjonelt innenfor sitt fagfelt og fokus er i stor grad på selve produktet.  Mange har behov for en større forståelse av marked og etterspørsel.  Dette  er  en  grunnleggende  forståelse  for  enhver  økonomisk  virk- n ag somhet. ael lnd •  Kjennskap til systemer for internasjonal markedsføring og salg. Her vil  pø gig tr det handle om ansvar og risiko, betydningen av egne nettverk, kol- teærin legiale partnerskap etc, samt om hvilken bistand man kan ha fra In- an StrKultur novasjon Norges kontorer i utenlandet. 30•  Kjennskap til grunnleggende bedriftsøkonomi, dvs innsikt i volum, pris  og inntekt på den ene siden, og på den andre siden oversikt over faste  kostnader samt variable kostnader som følger av produktkalkyle og pro- dusert volum. Også dette fagområdet formidles enklest når det kan  relateres konkret til de spesielle kostnadsstrukturene innenfor kultur- næringene. •  Kjennskap til de juridiske rammebetingelsene for kulturnæring. Dette  handler om rapportplikt som foretak, jfr regnskap, ligning, merverdi- avgift, arbeidsgiveransvar mv. •  Kjennskap til hvor en kan få finansieringsbistand og hvilke typer finan- sieringsbistand det er mulig å få. Strategi 3: Diversitet Utvikle tiltak og arbeidsformer som fremmer toleranse og  Strategi 3 nyskaping. Diversitet  Diversitet handler om at vi, for å nå målene om en økning i antall syssel- satte innenfor kulturnæringene, må ønske og ville et multikulturelt sam- Utvikle tiltak og  arbeidsformer som  funn med raus toleranse overfor personer med ulike levesett og personer  fremmer toleranse og  som skal lykkes med nyskapende kulturnæringer. nyskaping. Kulturnæringer vokser best i urbane, komplekse samfunn. Hoved årsakene  til dette handler om faglig og tverrfaglig kommunikasjon, ulike samarbe- idsmodeller mellom næring, forskning og offentlig forvaltning (se figur  2-3). Richard Florida10 konkluderer med at lokalsamfunn med høy grad av  ulikhet i befolkningsstruktur og type virksomheter har de beste forutset- ninger for kreativitet og nyskaping. Et viktig poeng i  Floridas teori er sam- menhengen mellom de tre T-er (Toleranse, Talent og Teknologi) som alle  bygger på kvalitetene i diversitet og toleranse overfor avvikende levesett. 10  Florida Richard, 2002: The  Et eksempel er at Nord-Trøndelag utvikler skitalenter fordi ingen synes  Rise of the Creative Class  det er noe underlig med den som kan gå fort på ski11. Vi må ha til- 11  Kjell Åge Gotvassli,  svarende  aksept også for andre som blir så gode på sine områder at de  Trønder-Avisa, mars 2009 kan konkurrere i et marked med sine ferdigheter, og at noen kan gjøre  ferdig heten til levebrød.  For å lykkes med satsinga på kulturnæringene i Trøndelag, er det nødven- dig å fremme vekstvilkår og handlingsrom for personer som skal lykkes  med nyskapende kulturnæringer. Dette kan skje gjennom å: •  Stimulere  nyskaping  i  kulturlivet.  Støtte  faglige  og  nyskapende  miljøer. Annonsere konkurranser og stipender for å skape grobunn for  ny vinkling. Gjennomføre spesielle program for å hente fram kultur- potensial hos innvandrergrupper etc. Inn i disse sammenhengene vil så  spørsmålet om salg av kulturtjenester, kompetanse, opplevelser etc bli  naturlige tema – altså næring.  n ag ael •  Stimulere til bred aksept av forskjellighet og nyskaping innenfor  lnd pø et tolerant Trøndelag. Meningsbærere i samfunnet skal – synlig og  gig tr offisielt – hylle diversitet som et økonomisk og samfunnsmessig mål  teærin an til beste for samfunnet som helhet og for dem som er erklærte mi- StrKultur noriteter.  •  Markere  og  synliggjøre  at  kommersiell  kultur  også  er  god  31  kultur.Strategiplanens hensikt er at de mål og strategier som er beskrevet,  skal være retningsgivende for bruk av offentlige virkemidler overfor kul- turnæringene i strategiperioden. Planpartnerne er ansvarlige for oppføl- gingen. Etter at strategiplanen er behandlet i begge fylkesting, Trond- heim kommune og Innovasjon Norge Sør- og Nord-Trøndelag, skal det  settes ned ei styringsgruppe som har ansvar for oppfølgingen. Denne  skal bestå av representanter fra planpartnerne, kulturnæringene og FoU- miljøene i Trøndelag. Oppfølgingen skal skje gjennom utarbeidelse av  to-årige  handlingsplaner.  Handlingsplanene  skal inneholde konkrete og prioriterte til- 5 Oppfølging av  tak, med beskrivelse av innhold, ansvar og  gjennomføring.  Planpartnerne  vil  utfor- dre kulturnæringene i Trøndelag til selv å  strategiplanen ta initiativ til å få fram gode tiltak innen- for de strategier som her er beskrevet   sam tidig som planpartnerne også vil ta   initiativ til å få fram viktige tiltak. VeDlegg 1 Oversikt over aktuell litteratur •  Forbord, Magnar og Stræte, Egil Petter, 2008: Hva betyr  •  Kultur- og kirkedepartementet, 2008: St. meld. nr. 21  reiseliv, kultur og lokal mat for omsetning og sysselsetting i  (2007- 2008) Samspill – Et løft for rytmisk musikk distriktene? Senter for Bygdeforskning, rapport nr. 4/08.  •  Miljøverndepartementet, 2005: St. meld. nr. 16 (2004- •  Haraldsen, Tone m.fl. 2004: Kartlegging av kulturnærin- 2005) Leve med kulturminner.  gene i Norge. •  Nord-Trøndelag fylkeskommune, Fylkesrådet i Nord-Trøn- •  Økonomisk betydning, vekst – og utviklingspotensial. Øst- delag, 2006: Sak nr. 06/160 Evaluering av filmsatsingen i  landsforskning, rapport nr. 10/2004. Lillehammer Trøndelag •  Haraldsen, Tone m.fl. 2008: Kulturnæringene i Norge. Mu- •  Nord-Trøndelag fylkeskommune, Fylkestinget, 2007: Sak  ligheter og utfordringer. En oppdatering av kartleggingen  nr. 07/39 Plan for profesjonell kunst 2007-2011 fra 2004. Østlandsforskning, rapport nr. 12/2008. Lille- •  Nærings og handelsdepartementet, 2007: Handlingsplan.  hammer Kultur og næring. Interdepartemental, Publikasjonsnum- •  Høyskolen i Sør-Trøndelag, www.hist.no. Prosjektbeskriv- mer K-0698B else VRI-Trøndelag  •  Stiftelsen  by:Larm,  2007,  http://nisjelandet.no:  Rapport  •  Isaksen, Arne, 2005: Den kreative klassen og regional  ”Nisjelandet.”  næringsutvikling i Norge.  •  Sør-Trøndelag fylkesting, www.kultimathule.no. Strategisk  •  NIFU/STEP – arbeidsnotat 22/2005. museumsplan for Sør-Trøndelag n ag •  Isaksen, Arne, 2007: Kultur – Retur: Fylkeskommunenes  •  Trondheim kommune, Kultur, idrett- og friluftskommiteen  landel satsinger på kulturbasert næringsutvikling. NIFU/STEP rap- 2004: Handlingsplan for kunst og kultur gipg trø •  pKourlttu nr-r. o 4g  2k0ir0k7e.departementet, 2007: St. meld. nr. 8 (2007- •  TTrrøønnddee llaaggs 2rå0d0e8t,  2008:  Samhandlingsprogrammet  for  teærin 2008) Kulturell skulesekk for framtida an rur •  Kultur- og kirkedepartementet, 2007: St. meld. nr. 10  ANNET StKult (2007-2008) Knutepunkt. Kriterium for knutepunktstatus  •  Dag seminar ”Kulturnæringar – eit satsingsfelt”  og vurdering av gjennomføring av knutepunktsoppdraget •  Dag seminar ”Kulturpenger i lufta”  •  Kultur- og kirkedepartementet, 2007: St. meld. nr. 22  •  Rapport – studietur til Business Region Gøteborg, 14.- 32 (2006-2007) Veiviseren – For det norske filmløftet 16.11.2007 •  Kultur- og kirkedepartementet, 2008: St. meld. nr. 14  •  Seminar om Kultur/ opplevelsesnæringer og FOU, 17. april  (2007-2008) Dataspill Tindved Kulturhage, VerdalVeDlegg 2 Oversikt over virkemiddelaktører  med virkemidler spesielt rettet mot kulturnæringsaktører Innovasjon Norge – www.innovasjonnorge.no  Støtte til ulike kulturverntiltak og kulturbygg  Kultur- og opplevelsesnæringer er ett av ni sektorsatsinger  Ny forsøksordning med støtte til arrangører og klubber på  for Innovasjon Norge nasjonalt. I tillegg til ordinære finan- rockområdet  sieringsmuligheter gjennom lån og tilskudd er det derfor  Kompetansenettverk for tradisjonelt bygghåndverk og Mu- øremerket en bevilgning sentralt til nyskapende prosjekter,  seumsnettverk for tradisjonelt handverk  utviklings-  og  forsøksprosjekter  innen  kultur  og  næring  Nasjonalt kunnskapsnettverk for kulturhistoriske eiendom- med stort verdiskapingspotensiale. Følgende programmer/ mer satsinger er særlig relevante for aktører innenfor kultur- og  opplevelsesnæringene:  Norsk filminstitutt - norsk filmfond – www.nfi.no  Fram Kultur  Norsk filminstitutt forvalter statlige tilskuddsordninger for  Kompetansehevingsprogram med utøvere innen kultur og  utvikling og produksjon av film, fjernsynsprogrammer og  kulturbaserte næringer som ønsker å starte bedrift som mål- interaktive prosjekter. Filminstituttet forvalter tilskudd både  gruppe  til audiovisuelle produksjoner og produsentstøtte til produk- Design i Trøndelag  sjonsselskaper. Målet med programmet er å bidra til å bedre bedriftenes in- novasjonsevne ved å ta i bruk design som et viktig virkemid del  Utenriksdepartementets tilskuddsordninger – for konkurransekraft. Prosjektleder Bente Syversen er ansatt  www.regjeringen.no  i Innovasjon Norge Sør/Nord-Trøndelag. Arena-programmet  Utenriksdepartementet gir støtte til reiser og prosjekter for  pr i dag er det bare en næringsklynge innenfor kulturnæring,  kunstnere og kulturarbeidere innenfor hele kulturfeltet. Ord- kulturbasert næring som har fått støtte gjennom  ningen er delegert til kulturlivets egne organisasjoner som på  ARENA-programmet vegne av departementet velger ut personer som får støtte. Programmet har som mål å øke antallet programmer innen- for disse næringene. EUs Kulturprogram (2007-2013) –  www.kulturradet.no/eus-kulturprogram  Selskapet for industrivekst – SIVA – www.siva.no  Tilskudd til samarbeidstiltak (12-24 måneder)  Inkubatornettverk  (KIBN)  SIVA  har  etablert  et  nasjonalt  Flerårige samarbeidsprosjekter (3-5 år)  kulturinkubatornettverk som skal styrke samarbeidet mel- Tiltak initiert av kulturnæringer (med unntak av audiovisuelle  lom inkubatorene i Vadsø, Lillehammer, Verdal, Namsos og  næringer) og særskilt små kulturforetak. Stavanger. Nordisk Ministerråds satsing på kreative næringer -  Norges forskningsråd – www.forskningsradet.no  KreaNord – www.norden.org  Gjennom VRI-programmet (virkemidler for regional FoU og  Gjennom arbeidet kan det lages policykonklusjoner, kon- innovasjon) bidrar forskningsrådet til å etablere og videre- krete handlingsplaner og forslag til prosjekter. utvikle innovasjonsrettede nettverk for kultur og kulturba- serte næringer.  Music Export Norway – www.musicexport.norway.no  Selskapet er eid av FONO, IFPI, NOPA, MFO og GramArt og  Fylkeskommunene har som formål å være et service- og kompetansesenter for  Fylkesrådet i Nord-Trøndelag har ambisjon om at overførin- eksportører av norske musikkprodukter. Selskapet tilretteleg- gene til Innovasjon Norge skal stimulere til kulturbasert  ger for internasjonale eksportfremstøt, og bistår med å til- næring og øremerker årlig kr. 2 mill. til en satsing på dette  rettelegge forholdene for norsk eksport av norske innspill- området. Sør- og Nord-Trøndelag fylkeskommune har midler  inger, deltagelse på internasjonale messer, presentasjoner på  til kulturtiltak som går til å støtte til museer, teatre, orkestre  Internett m.m. og festivaler.  BIRKA as – nasjonalt senter for kunst og håndverk –  Kommunene www.birka.no  Utviklingsprosjekter,  rådgivning  og  nettverksbygging.  Birka ble etablert med utgangspukt i Rennebumartnan som  Næringsfond i enkelte kommuner. et nasjonalt senter for kunst og håndverk. Hovedmålet med  Birka er å legge til rette for en levende og lønnsom kunst- og  Kulturrådet – www.kulturradet.no  håndverksnæring i Norge gjennom å: n ag ael Turné- og arrangementsstøtte for rock- og populærmusikk  • bidra til økt kvalitet og lønnsomhet lnd pø Festivalstøtte  • være et kompetansesenter gig tr Utstillingsstøtte til kunstnere i etableringsfasen  • formidle kontakter, opplærings- og utviklingstiltak teærin Innkjøpsordninger  •  være et talerør og en støttespiller for å påvirke næringas  raurn Støtte til innspillinger  rammebetingelser StKult Støtte til utvikling av scenekunst og gjestespill  33Kamme Greif Utsnitt av «Miao, folkets drage IV» www.invanor.no www.stfk.no www.ntfk.no Strategiplan for kulturnæringer     trøndelag 2009 – 2016 www.trondheimkommune.no