  Temaplan for   ​ ​ Trondheim kommunes  ​ ​ frivillighetspolitikk  2018-2021      Sykling uten alder. Foto: Monica Henriksen Toset  ​​ ​​ ​​ ​​​ ​​ ​​  
  Innhold   1 Innledning 2  ​ ​ 2 Formål med planen 2  ​ ​ ​ ​ ​ ​ 3 Verdiplattform 3  ​ ​ 4 Mål for planperioden 2018 - 2021 4  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 5 Handlingsplan 2018-2019 4  ​ ​ ​ ​ 6 Evaluering av gjeldende plan og utarbeiding av ny plan 8  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 7 Forholdet til andre kommunale planer 10  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 8 Definisjoner på frivillighet 14  ​ ​ ​ ​ ​ ​ 9 Kjennetegn ved frivilligheten 15  ​ ​ ​ ​ ​ ​ 10 Frivillig aktivitet i Trondheim 17  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 11 Regional og nasjonal frivillighetspolitikk 26  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​                  Side 1 av 29  ​​ ​​ ​​  
    1 Innledning  ​ ​ Trondheim  kommune  har  vedtatt  en  egen  frivillighetspolitikk.  Temaplan  for  Trondheim  ​ kommunes  frivillighetspolitikk  ble  vedtatt  i  bystyret 29.  mars 2012. Vedtaket  ble  gjort på  bakgrunn  av  et  arbeid  i  frivillighetsåret  2011  som  involverte  mange  frivillige  aktører  og  kommunale enheter. Temaplanen ble utarbeidet i forbindelse med et samarbeidsprosjekt med 8  andre byer i det politiske samarbeidsorganet Byer i Midt-Norge.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   I  forbindelse  med  oppdatering  av  Trondheim  kommunes  planstrategi  for  2017-2020  har  rådmannen besluttet at temaplan for frivillighetspolitikk skal revideres for en ny periode. Høsten  2016  er  det  gjennomført en evaluering av temaplanen  som  er med og danner grunnlag for  arbeidet med en ny temaplan for perioden 2018-2021.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Trondheim  kommune  har  to  frivillighetskoordinatorer  som  utgjør  en  100  %  stillingsressurs  knyttet til samhandling mellom kommunen og frivilligheten. Det er en frivillighetskoordinator for  helse- og velferdsområdet og  studentfrivilligheten og en for kultur- og idrettsområdet.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Trondheim kommune ønsker å satse på frivilligheten, og å legge til rette for god samhandling  med  frivilligheten.  Dette  kommer  blant  annet  til  uttrykk  ved  at  kommunen  har  samhandlingsavtaler med flere organisasjoner, og har bidratt til at det er 11 frivilligsentraler i  byen. Kommunen tilbyr gratis utlån av lokaler og idrettsanlegg til frivilligheten, og har en rekke  tilskuddsordninger  som  er  rettet  mot  frivillige  organisasjoner.  Frivillighetsmillionen  ble  opprettet  som  ny  tilskuddsordning  i  2011  og  har  bidratt  til  mange  gode  prosjekter  og  arrangement de  siste  årene. Kommunen har opprettet en forsikringsordning for frivillige, og  arrangører kan få råd og veiledning gjennom Kulturenhetens arrangementskontor.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Kommunen verdsetter den frivilligheten som både fastboende og studenter bidrar med. På den  internasjonale frivillighetsdagen 5. desember deler ordføreren ut den årlige frivillighetsprisen til  en verdig mottaker, i forbindelse med en festforestilling som er kommunens gave til de frivillige.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​     2 Formål med planen  ​ ​ ​ ​ ​ ​ Temaplan  for  Trondheim  kommunes  frivillighetspolitikk  bygger  på  Kommuneplanens  samfunnsdel. Formålet med planen er å utvikle og forsterke samhandlingen mellom kommunen  og frivilligheten.  ​ ​   Frivillig  sektor  kjennetegnes  med  et  mangfold  av  aktiviteter  innenfor  de  fleste  samfunnssektorer. Temaplan for frivillighetspolitikk ønsker å støtte opp om et slikt mangfold, og  tar sikte på å legge til rette for en livskraftig frivillig sektor og gode forutsigbare vilkår for  frivilligheten.    Frivillig aktivitet og tjeneste gir mennesker muligheter til å bruke sine evner og egenskaper. Som  frivillig føler en seg til nytte og dermed kan frivillighet gi mening i tilværelsen. Frivilligheten  skaper identitet, aktivitet og fellesskap mellom mennesker. Gjennom planen ønsker Trondheim  kommune å legge til rette for at flest mulig av byens befolkning har mulighet for å delta i  frivillige aktiviteter og foreningsliv.  ​ ​ ​ ​ ​ ​          Side 2 av 29  ​​ ​​ ​​  
  Frivillige  organisasjoner  er  pionerer  som  gjennom  historien  har  utviklet  institusjoner  og  ordninger  som  senere  har  blitt  et  offentlig  ansvar  og  implementert  i  den  norske  velferdsmodellen.  Tusenvis  av  timer  legges  ned  i  dugnadsarbeid  og  store  pengesummer  kanaliseres til samfunnsnyttige formål gjennom gaver og kontingenter. Dette bidrar til å løse  samfunnsoppgaver og tilfører merverdi til en rekke offentlige tjenester.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Et levende samfunn trenger en vital frivillig sektor med arenaer for mennesker som vil bruke  egen  tid  og  egne  ressurser  til  å  skape  et  bedre  liv  for  seg  selv  og  for  andre.  Frivillige  organisasjoner bygger og vedlikeholder identitetsskapende fellesskap.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Planens siktemål er ikke å regulere frivillig sektor, men å gi sektoren anerkjennelse, understreke  sektorens selvstendighet og gi frivilligheten gode rammevilkår.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   3 Verdiplattform  ​ ​ Kommunens verdiplattform for  samhandling  med frivilligheten ble vedtatt i formannskapet i  desember 2010:    ​ ​   Frivilligheten skal næres av lyst  ​​ ​​ ​​ ​​ Kommunens frivillighetspolitikk skal bygge opp under den enkeltes lyst til å gjøre noe  for medmennesker, for naturen eller for nærmiljøet og fellesskapet.  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​   Frivilligheten skal være åpen for alle  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ Kommunens  frivillighetspolitikk  skal  legge  til  rette  for  en  frivillighet  preget  av  mangfold, både i forhold til organisering, størrelse og hvem som deltar. Frivilligheten  skal være åpen for alle uansett kulturtilknytning, funksjonsnivå, sosial og økonomisk  bakgrunn og tilhørighet, seksuell legning og alder. Universell utforming av arenaer og  møteplasser er sentralt  ​​ ​​   Frivilligheten har en viktig rolle i å utvikle byen  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​​​ ​​ ​​ For å utvikle et best mulig bysamfunn med gode velferdstilbud, vil kommunen styrke  samhandlingen med frivilligheten, siden frivilligheten bidrar med et viktig supplement  til de offentlige tjenestene. Frivilligheten oppfordres til samhandling med kommunen  for å styrke sin egen selvstendige virksomhet.  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​   Disse  verdiene  gjelder  fortsatt,  og  bygger  opp  under  “Store  lille  Trondheim”  sin  visjon  i  kommuneplanen:    Visjonen er å styrke og utvikle Trondheims særegne kvaliteter som by med småbyens  nærhet og trygghet og med storbyens muligheter og tilbud.   ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​   I kommuneplanens samfunnsdel er frivillighet knyttet til flere mål og tiltak. Planen viser at  frivilligheten er viktig for å nå byens ulike mål, og at kommunen kan være en viktig bidragsyter  for frivilligheten.   ​ ​   Forholdet til øvrige kommunale planer omtales i kapittel 7.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​              Side 3 av 29  ​​ ​​ ​​  
  4 Mål for planperioden 2018 - 2021  ​ ​​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Mål 1:  Trondheim kommune skal styrke samhandlingen med frivilligheten på tvers   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ av alle sektorer, med god folkehelse, mangfold og inkludering som mål  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​    Mål 2:  Trondheim kommune skal sikre god tilrettelegging av og gode vilkår for   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ frivilligheten     Mål 3:  Trondheim kommune skal øke kunnskapen om og interessen for frivillighet  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​     5 Handlingsplan 2018-2019  ​ ​ ​ ​     Mål 1: Trondheim kommune skal styrke samhandlingen med  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ frivilligheten på tvers av alle sektorer, med god folkehelse,  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ mangfold​ ​og​ ​inkludering​ ​som​ ​mål    Alle virksomhetsområder  ​ ​ 1.1  Avklare om det skal etableres et frivillighetsforum, eventuelt med basis i  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ “Nettverk for frivillighet og inkludering”.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 1.2  Samhandle aktivt med frivilligheten om å styrke Trondheim som  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ aldersvennlig by, blant annet ved etablering av sosiale møteplasser.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 1.3  Sikre god samhandling med studentfrivilligheten, samt bidra til at  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ studentfrivilligheten kobles tettere til den øvrige frivilligheten gjennom  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ulike fora.  ​ ​   Byutvikling  1.4  Arbeide for å utvikle flere samhandlingsavtaler om skjøtsel av friområder i  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ bydelene.  1.5  Styrke samarbeidet med velforeninger, borettslag og andre frivillige  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ aktører om skjøtsel av lekeplasser, friområder og møteplasser.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Helse og velferd  ​ ​ ​ ​ 1.6  Bidra til at frivilligsentralenes potensiale i bydelene i enda større grad kan  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ utløses, i forbindelse med fornying av samarbeidsavtalen med  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ frivilligsentralene.  1.7  Avklare hvordan systematisk samhandling mellom Helse og velferd og  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ frivillig sektor kan utvikles og forbedres.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 1.8  Samarbeide med pensjonistforeninger og andre aktuelle organisasjoner for  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ å rekruttere eldre til frivillighetsarbeid.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 1.9  Samarbeide med den norske kirke og andre tros- og livssynssamfunn for å  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ styrke frivilligheten.  ​ ​        Side 4 av 29  ​​ ​​ ​​  
    Kultur og næring  ​ ​ ​ ​ 1.10  Videreføre og styrke kommunens samspill med Trondheim kulturnettverk, i  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ tråd med gjeldende avtale.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ 1.11  Arbeide for at økonomiske barrierer, funksjonsnivå, alder eller etnisitet  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ikke skal være til hinder for å oppleve mestring og fellesskap som kunst-,  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ kultur- og fritidsaktiviteter gir, etter modell fra idrettsområdet.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 1.12  Styrke samarbeidet mellom bibliotek, fritidsklubber og frivilligsentraler om  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ aktivitet på tvers av generasjoner i bydelene.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Idrett og friluftsliv  ​ ​ ​ ​ 1.13  Videreføre og styrke samspillet med Idrettsrådet i Trondheim, i tråd med  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ gjeldende avtale.  ​ ​ 1.14  Opprettholde og styrke kontakten og samarbeidet med frivillige  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ organisasjoner som bidrar med virksomhet og tilbud i naturområdene i  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Trondheim.  1.15  Samarbeide med frivilligheten i forbindelse med oppfølging av tiltakene i  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Plan for friluftsliv og grønne områder.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 1.16  Legge til rette for et tett samarbeid med frivillige organisasjoner om  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ utvikling av nærturer i de ulike bydelene i Trondheim.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​       Mål 2: Trondheim kommune skal sikre god tilrettelegging av og  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ gode​ ​vilkår​ ​for​ ​frivilligheten    Alle virksomhetsområder:  ​ ​ 2.1  Registrere alle kommunale lokaler (barnehager, skoler, helsebygg,  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ kulturbygg og idrettsanlegg) som er tilrettelagt for utlån til frivilligheten i  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Bookingbasen.  2.2  Avklare om frivillig tjeneste og innsats kan telle som prekvalifisering og  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ praksis for yrkeslivet.  ​ ​ ​ ​ 2.3  Videreutvikle Tilskuddsbasen for å forenkle søknadsbehandling ytterligere.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Bytuvikling:  2.4  Samarbeide med frivillige aktører om stell og vedlikehold av  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ markaområdene, samt snøproduksjon og snømåking om vinteren.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Helse og velferd:  ​ ​ ​ ​ 2.5  Gå i dialog med pensjonistforeninger og andre aktuelle frivillige  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ organisasjoner for å få på plass konkrete tiltak som bidrar til økt aktivitet  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ for brukere av hjemmetjenestene og beboere på helse- og velferdssentre.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 2.6  Gå i dialog med innvandrerorganisasjoner om konkrete tiltak som bidrar til  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ at innvandrere med manglende nettverk og nyankomne flyktninger  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​        Side 5 av 29  ​​ ​​ ​​  
  inkluderes i frivillig arbeid.  ​ ​ ​ ​ ​ ​   Kultur og næring:  ​ ​ ​ ​ 2.7  Kartlegge udekkede behov for areal til frivillighet, kultur og idrett og  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ foreslå konkrete tiltak i planperioden.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 2.8  Bidra til at aktuelle lokaler i Trondheim som eies av andre offentlige  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ instanser og trossamfunn gjøres lettere tilgjengelig for frivilligheten.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 2.9  Bidra til at mennesker med nedsatt funksjonsevne, innvandrere med  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ manglende nettverk og nyankomne flyktninger i større grad kan delta i  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ frivillig arbeid i samarbeid med festivalarrangører, frivilligsentraler og  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ frivillige organisasjoner.  ​ ​   Idrett og friluftsliv:  ​ ​ ​ ​ 2.10  Arbeide for at økonomiske barrierer, funksjonsnivå, alder eller etnisitet  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ikke skal være til hinder for å oppleve mestring og fellesskap som idretten  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ gir, i samarbeid med Idrettsrådet i Trondheim.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 2.11  Videreutvikle ordningen der idrettslag har tilsynsoppgaver ved kommunens  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ idrettsanlegg på kvelds- og helgetid.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 2.12  Involvere frivilligheten i medvirkningsprosesser når kommunen står for  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ nybygging og rehabilitering av idrettsanlegg.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 2.13  Stimulere idrettslag, gjennom tilskuddsordninger og avtaler, til å stå for  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ utbygging av nye idrettsanlegg.  ​ ​ ​ ​ ​ ​       Mål 3: Trondheim kommune skal øke kunnskapen om og  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ interessen​ ​for​ ​frivillighet    Alle virksomhetsområder:  ​ ​ 3.0  Utarbeide konkrete tiltak for oppfølging av temaplanen eksternt og internt.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 3.1  Følge opp regjeringens frivillighetsmelding som kommer høsten 2017.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 3.2  Utarbeide en oversikt over frivilligheten i Trondheim, for å synliggjøre  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ mangfoldet og skaffe kunnskap om effekten av frivillig arbeid.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 3.3  Styrke kommunikasjonsstrategien for frivillighetsarbeidet, samt avklare  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ hvordan kommunens nye nettsider og ulike sosiale medier kan bidra til god  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ kommunikasjon, informasjon og rekruttering av frivillige.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 3.4  Gjøre forsikringsordningen for frivillige bedre kjent, både internt og  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ eksternt.  3.5  Legge til rette for god kommunikasjon med nye studenter om mulighetene  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ for frivillig arbeid i Trondheim i studietiden, ut over de muligheter som  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ finnes innenfor studentfrivilligheten. Dette samkjøres med  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ kommunikasjonsarbeidet i Study Trondheim.  ​ ​ ​ ​ ​ ​        Side 6 av 29  ​​ ​​ ​​  
  3.6  Øke samarbeidet med frivillige i kurs og arrangement som gir innbyggerne  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ læring livet gjennom.  ​ ​ ​ ​ 3.7  Øke enhetene i Trondheim kommunes kompetanse om samhandling med  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ frivilligheten.    Oppvekst og utdanning:  ​ ​ ​ ​ 3.8  Bidra til at at frivilligheten kan tilby aktivitetstilbud på skoler i SFO-tiden  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ og i barnehager.  ​ ​ ​ ​ 3.9  Videreføre samarbeidet som barnehager, skoler og Barne- og  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ familietjenesten har med institusjoner, frivillige lag og ideelle  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ organisasjoner i eget nærmiljø.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ 3.10  Kartlegge omfanget av eksisterende samarbeid mellom skoler, barnehager,  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ SFO, BFT og ulike frivillige aktører.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 3.11  Øke kunnskapen hos barn og unge om frivillig arbeid. Skolen skal legge til  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ rette for frivillig aktivitet på skolen og i eget nærmiljø, og for at frivillige  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ organisasjoner skal kunne presentere seg og sin virksomhet for elevene.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Kultur og næring:  ​ ​ ​ ​ 3.12  Evaluere og revidere utlånsordningen for kommunale lokaler.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 3.13  Videreutvikle funksjonaliteten til Aktørbasen og Bookingbasen for å bedre  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ søknadsprosessen og oversikten over aktører og lokaler.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 3.14  Gi råd, veiledning, tilskudd, kurs og praktisk bistand til frivillige aktører  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ innenfor kulturlivet.  ​ ​ 3.15  Synliggjøre og tilby kompetanse innen inkludering og tilrettelegging til  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ frivillige lag/organisasjoner.  ​ ​   Idrett og friluftsliv:  ​ ​ ​ ​ 3.16  Evaluere dagens gjenbruksordninger av sports og friluftsutstyr i nært  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ samarbeid med idrettens organer.  ​ ​ ​ ​ ​ ​                Side 7 av 29  ​​ ​​ ​​  
  6 Evaluering av gjeldende plan og utarbeiding av ny plan   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   6.1 Evaluering av gjeldende plan  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ I 2016 ble temaplanen for kommunens frivillighetspolitikk for perioden 2012-2016 evaluert av  rådmannen. Mål og tiltak i planen ble gjennomgått av frivillighetskoordinatorene, med bistand  fra aktuelle ressurser i Rådmannens fagstab, involverte enheter og eksterne aktører. Det ble  også gjennomført en nettbasert spørreundersøkelse rettet mot både interne enheter og eksterne  ​ aktører.  I  tillegg  ble  det  gjennomført  møter  og  samtaler  med  interne  og  eksterne  ressurspersoner.   Målet med evalueringen var å  kartlegge status på området, og resultatet er beskrevet i en  evalueringsrapport. Rapporten inneholder blant annet oversikt over hva kommunen lyktes og  ​ ​ ikke lyktes  med  i planperioden, og  gir i  tillegg  noen  anbefalinger  for det videre arbeidet.  Anbefalingene er brukt i arbeidsgrupper og workshops og innarbeidet i mål og tiltak i forslaget til  ny temaplan.    ​ ​ Evalueringen  av  temaplanen  viser at tiltakene  i handlingsdelen  i stor  grad ble fulgt  opp i  planperioden  og at  Trondheim  kommune  generelt sett lykkes godt med samhandlingen med  frivillige  aktører.  I  følge  rapporten  har  temaplanen  bidratt  til  å  synliggjøre  hvor  viktig  frivilligheten er, og at den omfatter alle samfunnssektorer.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   I forbindelse med arbeidet med inkludering av nybosatte flyktninger, etablerte rådmannen i  2015 et uformelt nettverk bestående av frivillige lag og organisasjoner. I løpet av 2015 og 2016  har nettverket hatt jevnlige møter, og nettverket har potensial til å danne grunnlag for et mer  formalisert Frivillighetsforum med ansvar også for andre områder innenfor frivillighet.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   I 2016 ble Trondheim kommunes frivillighetskoordinatorfunksjon styrket med en 50% stilling. Det  er  nå  to  frivillighetskoordinatorer  i  Trondheim  kommune,  som  til  sammen  utgjør  100%  ​ stillingsressurs. Den ene stillingen er tjenesteplassert i Rådmannens fagstab og har hovedansvar  for  helse- og velferdsområdet og studentfrivilligheten, mens den andre er tjenesteplassert i  Kulturenheten med hovedansvar for kultur og idrettsområdet.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Når frivilligheten får spørsmål  om  hva de  trenger bistand til fra kommunen, er svaret ofte  “penger og tilgang til lokaler”. Kommunen har lyktes godt med å fordele lokaler på skoler, helse  og  velferdssentre  samt  andre  kommunale  lokaler  til  frivilligheten  gjennom  Bookingbasen.  Kommunen har flere tilskuddsordninger som er rettet mot frivilligheten, og erfaringene så langt  er at  ordninger  med  “frie  midler” fungerer bedre enn  tilskuddsordninger med definerte og  strenge føringer. Frivillige aktører og organisasjoner foretrekker å kunne søke støtte til det de  selv  ønsker,  framfor  å  bli  oppfordret  til  å  utføre  andre  oppgaver  enn  det  de  har  som  hovedaktivitet og særinteresse. Frivillighetsmillionen er et godt eksempel på frie midler som har  utløst mye kreativitet og aktivitet.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Samtidig viser evalueringsrapporten at Trondheim kommune kan tilrettelegge arbeidet bedre på  flere områder. Rapporten peker blant annet på at handlingsdelen i planen må kobles tettere på  økonomiplanprosessen. Det går også fram at temaplanen ikke ble godt nok forankret eksternt og  internt, og at man ikke har lyktes godt nok i å bruke internett og sosiale medier som verktøy for  god informasjonsflyt og dialog. I tillegg etterspør flere frivillige aktører bedre tilgang til lokaler i  et langsiktig perspektiv.   ​ ​ ​ ​            Side 8 av 29  ​​ ​​ ​​  
  6.2 Innspill til ny temaplan  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Det er gjennomført innspillsmøter med aktuelle enheter og eksterne aktører, og disse danner  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ grunnlag for revidering av temaplanen. Det ble blant annet gjennomført en workshop om  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ temaplanen i april 2017, med deltakelse fra enheter, kommunale råd, frivilligsentraler og  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ frivillige organisasjoner/paraplyorganisasjoner. Her ble det gitt mange gode innspill til konkrete  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ mål og tiltak i den nye temaplanen.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Sammen med andre kommuner som jobber med utforming av frivillighetspolitikk deltar  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ frivillighetskoordinatorene i Kommunenes sentralforbund (KS) sitt frivillighetsnettverk. Her er  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ det hentet inspirasjon til arbeidet med ny temaplan.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   6.3 Bystyrets vedtak  ​ ​ ​ ​ Bystyret behandlet i sak 161/17 Temaplan for Trondheim kommunes frivillighetspolitikk og  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ gjorde følgende vedtak:  ​ ​ ​ ​   Vedtak:     1. Bystyret vedtar Temaplan for Trondheim kommunes frivillighetspolitikk 2018–2021, slik den  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ går fram av vedlegg 1 til saken.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   2. Temaplanen har en integrert handlingsdel som revideres hvert annet år som en del av  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ handlings- og økonomiplanprosessen. I 2018 forutsettes det at oppgavene løses innenfor  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ eksisterende budsjettramme.   ​ ​   3. I temaplanens handlingsdel beskrives konkrete tiltak for å gjøre planen kjent og forankret  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ eksternt og internt.   ​ ​ ​ ​                                 Ungdommens kulturmønstring. Foto: UKM  ​​ ​​ ​​        Side 9 av 29  ​​ ​​ ​​  
  7 Forholdet til andre kommunale planer  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ I kapittel 3 omtales forholdet til kommuneplanens samfunnsdel. Dette kapitlet gir en beskrivelse  av andre planer som omfatter frivillighetsområdet.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   7.1 Kommunedelplan for kunst og kultur 2016-2028  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Kommunedelplan for kunst og kultur er kommunens viktigste redskap for å utvikle kunst- og  kulturområdet i Trondheim. En ny kommunedelplan for kunst og kultur er under utarbeiding og  skal legges fram for politisk behandling i 2018.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   I  vedtatt planprogram for  ny  kommunedelplan  for kunst  og kultur ble fire  satsingsområder  trukket fram: 1) En attraktiv by for profesjonelle kunst- og kulturuttrykk, 2) En mangfoldig og  inkluderende kulturby, 3) En kulturby for barn og unge og 4) Kunnskapsbyen.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Flere av problemstillingene som er skissert i planprogrammet berører frivillighet, og det legges  blant  annet  vekt  på  hvordan  kommunen  skal  sikre  gode  vilkår  for  frivilligheten  og  fritidskulturlivet.    7.2 Kommunedelplan for kulturarenaer 2012-2024  ​ ​​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Kommunedelplan  for  kulturarenaer  2012-2024  er  kommunens  viktigste  redskap  for drift  og  utvikling av eksisterende kulturarenaer, samt planlegging og etablering av nye. Planen skal sikre  en  målrettet  og  strategisk  lokalisering  og  utvikling  av  byens  kulturarenaer,  samt  styrke  sambruken av disse.   ​ ​ ​ ​   Trondheim  kommune har ansvaret for å sikre det profesjonelle kunst- og kulturlivet en god  infrastruktur, og å legge til rette for at befolkningen kan delta i kulturelle aktiviteter gjennom  gode,  tilgjengelige, universelt utformet og inkluderende arenaer. Med kulturarena menes en  fysisk møteplass der kunst og/eller kultur skapes, utøves, formidles, oppleves og deles.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Planen  omfatter  arenaer  for  profesjonell  kunst-  og  kulturaktivitet,  men  også  arenaer  for  fritidskulturlivet og frivillig kulturvirksomhet. I planen er det definert fire satsingsområder: 1)  Kunst og kulturbyen, 2) Bydelene, 3) Attraktiv midtby og 4) Kunnskapsbyen. Flere av planens mål  og tiltak omfatter frivillighet.   ​ ​ ​ ​ ​ ​   Gjeldende kommunedelplan for kulturarenaer 2012-2024 skal rulleres i 2018.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ 7.3 Plan for bycampus  ​ ​ ​ ​ ​ ​ I Masterplan for Trondheims bycampus, kapittel 5.3 Aktivitet, kultur og byliv legges det vekt på  ​ ​ ​ ​ at det er menneskene som skaper liv i et nærmiljø og som gjør bycampus til et attraktivt sted å  være.  En  forutsetning  for  at  studenter,  arbeidere  og  besøkende  skal  trives  i  møtet  med  bycampus er et bredt spekter av menneskelig aktivitet og uttrykk.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Studentene  har  ofte sine  sosiale  aktiviteter  knyttet til eksisterende funksjoner i bycampus.  Studentersamfundet er et naturlig midtpunkt i området med sitt brede kulturelle tilbud og ikke  minst som et samlingspunkt for studenter. Studentidretten samles også rundt fysiske anlegg som  Gløshaugen idrettssenter og Gløshaugen idrettspark.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Aktivitet og liv i bycampus bør ikke begrenses til arbeidstid eller ha gitte rammer. Kjennetegnet  på et levende og kreativt miljø er et pulserende og inspirerende fellesskap med aktiviteter nær  sagt døgnet rundt.  ​ ​ ​ ​        Side 10 av 29  ​​ ​​ ​​  
    7.4 Sak om helhetlig studentpolitikk 2017-2020  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Representanter  for  studentene  i  Trondheim  arrangerte  i  2013  en  framtidskonferanse.  Ambisjonsnivået ble hevet, og en felles visjon "Trondheim – Nordens beste studieby" ble etablert.  Dette medførte en reorganisering av studiebysamarbeidet til en nettverksmodell, der Trondheim  kommune  har  pådriveransvaret  for  helheten  i  satsingen  (PS  0178/14).  I  juni  2015  skrev  Trondheim kommune sammen med 18 andre parter under en samarbeidsavtale med felles visjon  om å skape Nordens beste studieby. Selve samarbeidet har fått navnet StudyTrondheim.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Framtidserklæringen  2013-2018  beskriver  kriteriene  for  at  Trondheim  skal  bli  ansett  som  Nordens beste studieby innenfor områdene campus- og byutvikling, bolig, internasjonalisering,  utdanningskvalitet, velferd, studentmedvirkning, studentkultur- og frivillighet, og samspill med  næringslivet.    Det er etablert en innsatsgruppe for frivillighet. Det er viktig for studentfrivilligheten å bidra inn  mot  utvikling  av  ny  campus  for  NTNU,  at  studentfrivilligheten  får  økt  tilgang  til lokaler,  idrettsanlegg og utearealer og å samordne studentfrivilligheten med andre frivillige aktører i  Trondheim.     7.5 Eldreplanen 2016-2026  ​ ​ ​ ​ I Eldreplanens forord står det at lokalsamfunnet må mobiliseres på nye måter. Frivillige lag og  ​ ​ organisasjoner vil få økt betydning og nye former for frivillighet må utvikles.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Videre  i  planen  er det beskrevet at  den  aktiviteten som  øker  mest  i pensjonistalderen  er  engasjement i foreninger og organisasjoner og frivillig arbeid. Det er oppløftende at nye grupper  frivillige engasjerer seg, for eksempler studenter og skolelever som tar Innsats for andre som  valgfag.    7.6 Kommunens kirke- og livssynspolitikk  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ I kommunens  kirke-  og livssynspolitikk omtales frivillighet flere steder.  Bystyret ønsker økt  ​ ​ deltakelse fra frivillige innen ulike tros- og livssynssamfunn, og oppfordrer til god samhandling  mellom ulike trossamfunn og organisasjoner i bydelene. Bystyret støtter tilrettelegging for økt  ​ bruk  av  kirkebyggene  til  nettverksbygging,  og  økt  utleie  til  andre  kirkesamfunn  og  lokale  organisasjoner der dette er hensiktsmessig.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   I  saken  vises  det  til  Kirkelig  fellesråds  Mål-  og  strategiplan  2014-2017,  der  rekruttering,  organisering og tilrettelegging for at frivillige kan delta i og drive menighetsaktiviteter, er en av  strategiene. Trondheim kommune ønsker å synliggjøre og støtte den frivilligheten som foregår  innenfor kirken og andre organisasjoner.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Bystyret støtter Kirkelig fellesråds prioritering om å sette inn ressurser der folk bor, gjennom  satsingsområdene  omsorg/diakoni,  barn  og  unges  oppvekstsvilkår.  Bystyret  vil  fortsette  samarbeidet med kirkelige  organisasjoner om å yte barne-  og familietjenester og helse- og  velferdstjenester til barn, unge og andre med særlige behov. Bystyret vil videre arbeide for at  innbyggernes åndelige behov ivaretas i eldreomsorgen, og involvere Den norske kirke og andre  tros- og livssynssamfunn i dette arbeidet.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​              Side 11 av 29  ​​ ​​ ​​  
    7.7 Plan for friluftsliv og grønne områder  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Plan for friluftsliv og grønne områder har som visjon at Trondheim skal være en grønn by med  ​ variert natur,med lett tilgjengelige, attraktive uteområder for lek, rekreasjon og friluftsliv.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Frivillige organisasjoner vil ha en viktig rolle i realisering av målene i plan for friluftsliv og  grønne områder:  ​ ​       7.8 Strategisk plan for utviklingshemmede 2015-2018  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Planen  ble  vedtatt  i  juni  2015.  Resultatmål  6  i  planen  sier  at  Brukerne  opplever  å  ha  ​ meningsfulle og utviklingsfremmende fritidsaktiviteter på kveld og helg. Strategier for å nå  ​ målet  er  blant annet at det skal være tilgjengelig tilpasset informasjon om byens ordinære  kultur-/friluftstilbud  og  tilrettelagte  fritidsaktiviteter  for  brukerne,  og  det  skal  utvikles  samarbeidet med frivillighetssentraler og frivillige organisasjoner.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   7.9 Temaplan for psykisk helse og rus 2017-2020  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Planen ble  vedtatt i  mars 2017  og  beskriver  hvordan Trondheim kommune vil forebygge og  identifisere tidlige tegn på psykiske vansker og gi tidlig hjelp for å motvirke utvikling av varige  psykiske  vansker/lidelser og/eller rusmiddelavhengighet. Samarbeid med frivillige aktører er  nevnt  som  viktige  tiltak  i  planen.  Periodemål  3:  Utvikle  samarbeid  med  frivillige  lag og  ​ organisasjoner som fremmer økt innsats til personer med lettere og moderate psykiske vansker  og til rusmiddelavhengige.   ​​ ​​   7.10 Temaplan for habiliterings- og rehabiliteringstjenester for voksne 2015-2018  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Planen viser hvordan kommunen ivaretar sitt ansvar for habilitering og rehabilitering for voksne  over 18 år. Planen omtaler blant annet samhandling med brukerorganisasjoner og frivillig sektor.  Planen  viser  til  en  rekke  eksempler  på  slik  samhandling.  Kommunen  og  frivilligsentralene  samarbeider om utvidelse av tilbudet om fysisk aktivitet.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​          Side 12 av 29  ​​ ​​ ​​  
  Planen sier også følgende: Helse- og omsorgstjenesten skal legge til rette for samarbeid med  ​ brukergruppenes organisasjoner og med frivillige organisasjoner som arbeider med de samme  oppgaver som helse- og omsorgstjenesten. Det er et stort mangfold av aktiviteter og tilbud i  regi av brukerorganisasjoner og frivillige lag og organisasjoner. Kommunen bør støtte opp under  dette  arbeidet  uten  å  overta  oppgaver.  Det  er  behov  for  dialog  om  ansvarsfordeling  og  kommunens rolle som tjenesteyter og tjenesteutvikler. I kommende periode anbefales det at  kommunen  tar  initiativ  til  å  videreutvikle  arenaer  for  dialog  mellom  kommunen,  brukerorganisasjonene og frivillig sektor.  ​​ ​​ ​​   7.11 Områdeprogram for Saupstad-Kolstad 2013-2020  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Områdeløft Saupstad-Kolstad er et program for innsats i en  bydel med levekårsutfordringer.  Områdeprogrammet ble vedtatt av bystyret i 2013. Hovedmålene til programmet er å fremme  livskvalitet og helse, å fremme barn og unges kompetanse, og at Saupstad/Kolstad skal være en  bærekraftig og inkluderende bydel med gode møteplasser og muligheter for deltakelse. Målene  skal nås gjennom tjenesteutvikling, områdeutvikling og ressursmobilisering.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Områdeløftet skal bidra til å koordinere innsatsen på tvers av tjenesteområdene i kommunen, og  sørge for  gode medvirkningsprosesser  og deltakelse i  bydelen. Gjennom programmet jobber  kommunen aktivt for å mobilisere til deltakelse lokalt, både ved å støtte opp om lokale initiativ  og  å  invitere  til  samarbeid,  kompetansebygging  og  reell  medvirkning  i  nærmiljøtiltak.  Områdeløftet  har  bygget  nettverk  med  borettslag,  beboere,  frivillige  organisasjoner  og  offentlige og private tjenester. Disse nettverkene er viktige for å mobilisere lokale ressurser til å  bidra i utvikling av bydelen.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​                    Side 13 av 29  ​​ ​​ ​​  
  8 Definisjoner på frivillighet  ​ ​ ​ ​ ​ ​   8.1 Frivillig organisasjon  ​ ​ ​ ​ FNs  Handbook  on non-profit Institutions in the system of National accounts (2003, s. 18-21)  ​ ​ omtaler  frivillige  organisasjoner,  herunder  lag,  foreninger og  frivilligsentraler, samt frivillig  ​ egeninnsats som  er  egenorganisert. Her beskrives organisasjonene som virksomheter med en  varig og regelmessig aktivitet av mer eller mindre formell art.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   En  frivillig  organisasjon  kjennetegnes  ved  at  den  ikke  er  underlagt  offentlig  styring,  står  ansvarlig for egne aktiviteter og kan nedlegges på eget initiativ. Fortjeneste fordeles ikke til  eiere, ledere, medlemmer eller andre, og overskudd må brukes i samsvar med organisasjonens  hovedformål.    Frivillighet Norge er et samarbeidsforum for frivillige organisasjoner i Norge. De definerer en  ​ ​ frivillig organisasjon som en sammenslutning av personer eller virksomheter som driver frivillig  virke på ikke-fortjenestebasert og ikke-offentlig basis.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   8.2 Ideell organisasjon  ​ ​ ​ ​ En ideell organisasjon er en organisasjon som ikke utsteder aksjer eller fordeler sitt overskudd til  eiere eller aksjonærer, men i stedet bruker midlene til å nå sine mål. Slike organisasjoner har  ofte et allmennyttig eller humanitært formål, men også interesseorganisasjoner som jobber for å  fremme medlemmenes egne interesser, defineres som ideelle organisasjoner.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Slike  organisasjoner  finansieres  som  regel  gjennom  en  blanding  av  private  donasjoner,  kontingenter og offentlige bevilgninger. De kan også skape inntekt gjennom egne kommersielle  aktiviteter, men omfanget av slike aktiviteter kan være innskrenket, eller bruken av slike midler  kan være begrenset på visse måter.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   En veldedig organisasjon er en form for ideell organisasjon, og noen ikke-statlige organisasjoner  kan også være ideelle organisasjoner.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   8.3 Frivillig arbeid  ​ ​ ​ ​ International labor organization (ILO) definerer frivillig arbeid som: "ikke-obligatorisk arbeid, det  vil  si den tiden en person bruker på å utføre en eller flere aktiviteter - enten gjennom en  organisasjon, eller direkte  overfor andre  utenfor  egen husholdning -  uten å ta betalt." ILO  ​ Manual on the Measurement of volunteer Work side 13  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Definisjonen vektlegger at frivillig arbeid innebærer at tjenesten eller aktiviteten blir foretatt  uten at det utbetales lønn. I tillegg må tjenesten eller aktiviteten være til fordel for samfunnet,  miljøet, eller andre enn nære slektninger eller personer som kan regnes til egen husholdning.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Et eksempel som faller utenfor definisjonen av frivillig arbeid er når det offentlige rekrutterer  pårørende som frivillige innenfor den kommunale eldreomsorgen i den hensikt å drive aktiviteter  som også impliserer oppfølging av nære slektninger. Mer informasjon finnes på Frivillighet Norge  ​ sine nettsider.   ​ ​ ​              Side 14 av 29  ​​ ​​ ​​  
  9 Kjennetegn ved frivilligheten  ​ ​ ​ ​ ​ ​ Det finnes mange “typer” frivillighet. Noen vil være frivillige for å hjelpe andre og bidra til  samfunnet, mens andre vil drive på med frivillig aktivitet for å oppnå noe selv; drive med idrett  eller kulturaktiviteter, eller lære noe nytt. Noen bidrar med frivillig arbeid i forbindelse med  sine barn; i barnehagen, på skolen, i idrett, korps og andre fritidsaktiviteter. Noen tar på seg  verv  i borettslag,  velforeninger eller i organisasjoner. Felles for de fleste er at man får en  følelse av å bidra med noe positivt til fellesskapet, som også gir noe tilbake til en selv.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Det er ca 100.000 frivillige organisasjoner i Norge. 61% av alle nordmenn har deltatt i frivillig  arbeid minst en gang det siste året. Ingen andre land har så høy andel av frivillighet. (Kilde:  Frivillighet Norge sine nettsider.)  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Frivillighet  Norge  utfører årlig  en  befolkningsundersøkelse  i  samarbeid  med  Kantar TNS.  Et  representativt utvalg av befolkningen  blir spurt.  Fra Frivillighetsbarometeret 2016 går blant  ​ ​ annet følgende fram:  ​ ​ ​ ​   2 av 3 nordmenn er frivillige. De fleste ble frivillige gjennom egne barn/bekjente eller gjennom  å ha søkt opp organisasjonen selv. De vanligste typene organisasjoner å være frivillig for er  idrettsorganisasjoner, lokalmiljø/bosted og kulturorganisasjoner.  ​ ​ ​ ​ ​ ​   De vanligste formene frivillig arbeid er rydding og dugnad, arrangements-arbeid og styrearbeid.  Ved å være frivillig får man følelse av å gjøre noe viktig og gode opplevelser. De vanligste  grunnene til å slutte som frivillig er at man flytter, at man ikke har tid lenger eller at barna  slutter.      Illustrasjon: Frivillighet Norge  ​​ ​​        Side 15 av 29  ​​ ​​ ​​  
    9.1 Verdiskaping  ​ ​ I Statistisk sentralbyrå (SSB) sitt satellittregnskap for frivillige organisasjoner for 2014 som ble  ​ ​ offentliggjort 20. oktober 2016, kom det fram at omfanget av den frivillige innsatsen var større  enn noensinne.  ​ ​   I satellittregnskapet kartlegger SSB verdiskapningen i frivillig sektor og omfanget av både på  ​ lønna årsverk og den ulønna innsatsen. Det frivillige arbeidet i Norge tilsvarte i 2014 nesten 150  ​ 000 årsverk. Verdien av den ulønna innsatsen er beregnet til 71,9 milliarder kroner i 2014. I  ​ ​ tillegg  kommer  alle  de  positive  effektene  for  eksempel  for  folkehelsa,  demokratiet  og  livskvaliteten vår.   ​ ​   9.2 Forskning om frivillighet  ​ ​ ​ ​ ​ ​ Forskning  om  frivillighet  viser  at  det  norske  organisasjonssamfunnet  er  i  drift  mellom  to  hovedmodeller  eller  kulturer  for  frivillighet.  I  forskningsrapporten  “Frivillig  innsats i  Norge  ​ 1997–2009”(Dag Wollebæk og Karl Henrik Sivesind, 2010) analyseres endringene i frivillig sektor  de siste tolv årene.   ​ ​ ​ ​ ​ ​   Rapporten viser blant annet at vi beveger oss fra den skandinaviske folkebevegelsestradisjonen  over til  den angloamerikanske filantropitradisjonen. Andre relevante funn i rapporten gjengis  her:    - Frivillig  sektor  profesjonaliseres.  Flere  organisasjoner  legger  til  rette  ved  hjelp  av  profesjonelle  aktører  i  markedet. Det legges vekt på frivillighetens rolle i forhold til  økonomi og velferd.  ​ ​ ​ ​ - Medlemstall og medlemsaktivitet i  frivillige  organisasjoner synker.  Dette gjelder alle  aldersgrupper, unntatt de eldre. Tilbakegangen er større blant menn (særlig unge menn)  enn blant kvinner.    ​ ​ ​ ​ - Andelen  betalt  arbeid  og  frivillig  arbeid  innenfor frivillig sektor  varierer etter  type  organisasjon.   - På kultur- og fritidsområdet, inkludert idrett, er nesten alt arbeidet frivillig. Innenfor  velferdsområdet er hovedtyngden av arbeidet betalt.    ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ - Antall personer som yter frivillig arbeid synker, men samlet antall frivillige årsverk synker  ikke.   - Antall husholdninger som gir pengegaver til frivillig virksomhet øker.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ - Det  blir  flere  ”korttidsfrivillige”  (mindre  enn  30  minutter  pr  uke).  Det  blir  færre  ”kjernetropper” (fra en timer pr uke og oppover). Hovedtyngden av det frivillige arbeidet  utføres av ”ildsjelene”.    ​ ​ ​ ​ - Innenfor kultur, fritid og idrett er det høy frivillig aktivitet og stabil oppslutning. Innenfor  helse og velferd er det mange korttidsfrivillige.    ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ - Omfanget av frivillig engasjement synker innenfor politikk og religion.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ - Lavinntektsgrupper og trygdede faller i stor grad utenfor frivillig arbeid. Dette skyldes  først og fremst svakere nettverk. Etniske minoriteter er underrepresentert i idretts- og  kulturorganisasjonene.  Etniske minoriteter er like godt / dårlig integrert i frivillig arbeid  som tilsvarende grupper av etniske nordmenn, når man korrigerer for inntekt, utdanning,  levekår og nettverk.    ​ ​ ​ ​ - Flere gjør frivillig arbeid på landet enn i byene.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ - Antall som vil yte frivillig arbeid, men ikke knytte seg til en organisasjon / delta på  møter, øker.   ​ ​        Side 16 av 29  ​​ ​​ ​​  
  - Motivasjon  for  frivillig  arbeid er  i endring.  Selvrealisering,  innsats for  egne barn  og  kvalifisering er viktigere enn det frivillige arbeidets formål.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​     10 Frivillig aktivitet i Trondheim  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   10.1 Idrett  ​ ​ Idretten er en stor frivillig aktør i Trondheim. Idretten bygger sitt arbeid på verdier som aktivitet  for  alle,  helse,  glede,  fellesskap  og  demokrati.  Pr 31.12.2016 er det  over 280 registrerte  idrettslag i Trondheim. De fleste idrettslagene er medlemmer i Norges idrettsforbund og dermed  også i Idrettsrådet i Trondheim.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Idrettsrådet  i Trondheim skal arbeide  for best  mulige  forhold for  idretten og skal være et  ​ ​ samordningsorgan for idretten i kommunen.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Sør-Trøndelag idrettskrets er idretten i  Sør-Trøndelag sitt høyeste idrettspolitiske organ, og  ​ jobber  blant  annet  med  kompetanseheving,  kurs  og  godkjennelser.  I  tillegg  er  hver enkel  særidrett organisert under sine forbund.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​​ ​​ ​   Breddeidretten er bygd på frivillighet. Trenere, lagledere, foreldrekontakter og medlemmene  selv legger ned et stort antall timer i frivillig innsats i driften av lagene, i gjennomføring av  arrangement og i forbindelse med kamper og turneringer. Mange stiller også opp med frivillig  innsats i forbindelse med avvikling av toppidretts-arrangement, som for eksempel World Cup på  ski i Granåsen.   ​ ​ ​ ​     Aktivitetsdag i Granåsen, World Cup 2016. Foto: Carl-Erik Eriksson, Trondheim kommune  ​​​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​          Side 17 av 29  ​​ ​​ ​​  
  10.2 Friluftsliv  ​ ​ Det  er  lange  tradisjoner  for  frivillighet  knyttet  til  friluftslivet  i  Norge.  Mange  frivillige  organisasjoner benytter naturen aktivt, blant annet turistforeninger, speidere og idrettslag.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Et eksempel er Trondhjems skiklub, stiftet i 1884, som gjennom sine aktiviteter vil motivere folk  ​ ​ i alle aldre til fysisk utfoldelse og restitusjon i skog og mark. Skiklubben skal bidra til å ivareta  og videreutvikle marka for Trondheims befolkning.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Trondheimsregionens  friluftsråd  jobber  med  sikring, tilrettelegging  og  drift av områder for  ​ friluftsliv.  De  skal  også  bidra  til  større  forståelse  for  friluftsområdenes  betydning,  bedre  friluftskultur og utbredelse av friluftsliv.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Trondhjem turistforening, som er en del av Den norske turistforening, legger til rette for at folk  ​ kan  bidra  med frivillig arbeid i fjellområdene rundt Trondheim. Foreningen har over 21.000  medlemmer og har som formål å tilrettelegge for et aktivt, enkelt og naturvennlig friluftsliv. De  drifter også en hytte i Bymarka; Rønningen gård.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Trondheim kommune tilrettelegger for at frivillige kan utføre vedlikehold av stier, oppkjøring av  skiløyper og lignende; noe som bidrar til å gjøre det enklere for folk å benytte markaområdene  rundt byen.   ​ ​   10.3 Kultur  ​ ​ Kulturområdet omfatter frivillighet av ulikt format, fra ordinært organisasjonsliv, via en rekke  barne- og ungdomsorganisasjoner til et stort mangfold av kulturinitiativ.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​    Mange kulturaktører er næringsvirksomheter samtidig som de er betydlige samfunnsaktører, og  bidrar med mye frivillig innsats i bysamfunnet. Dette er en viktig flerfunksjon, ettersom frivillig  og ideelt engasjement utgjør en av de kraftigste drivkreftene for innovasjon, gründervirksomhet  og utvikling av kulturtilbud og kulturnæringer.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Det er flere tradisjonsrike kulturinstitusjoner i Trondheim som setter sitt preg på byen og øker  dens attraktivitet. De har tilbud både til innbyggerne og tilreisende. Det er blant annet museer,  gallerier, teatre, kinoer, musikkscener, kirker og severdigheter. Disse bidrar også til frivillighet i  stor grad. Et eksempel på dette er Trøndelag Folkemuseums Venner, som har som formål å  ​ ​ støtte  museets  drift  og  utvikling  av  medlemmenes  frivillige  arbeid  som  deltakere  i  arrangementer og utviklingsprosjekter.   ​ ​ ​ ​   Trondheim  kulturnettverk  (TKN)  er  en  paraplyorganisasjon  for  lag  og  organisasjoner  innen  ​ kulturområdet, og kan blant annet tale fritidskulturlivets sak gjennom en samarbeidsavtale med  Trondheim kommune. Trondheim kulturnettverk kan bidra til at lag og organisasjoner når sine  mål og å ivareta deres rettigheter.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Flere  av  byens  større  kulturtilbud  har  utspring  i frivillig  initiativ  og innsats. Det er mange  festivaler i Trondheim, og det oppstår årlig nye festivaler og arrangement. Trondheim kommune  bidrar til dette gjennom blant annet tilskuddsordninger og rådgivning til “ferske” arrangører  ​ ​ gjennom Kulturenhetens arrangementskontor.   ​​ ​​ ​ ​ ​   Trondheim kommunes kulturpolitikk tar utgangspunkt i at kunst og kultur har en egenverdi for  den enkelte. Det er en målsetting at alle – uavhengig av fysisk helse, kulturell kompetanse,         Side 18 av 29  ​​ ​​ ​​  
  sosial eller etnisk bakgrunn – skal kunne ta del i et mangfoldig og godt kunst- og kulturtilbud  gjennom alle faser i livet, både som deltaker og som tilskuer.  Gjennom å legge til rette for at  frivillige  organisasjoner  drifter  gode tilbud som  retter seg mot utsatte grupper, får man et  bredere totaltilbud. I tillegg får frivillige muligheten til å dele egen kompetanse og ferdigheter  med andre.  ​ ​   Foto: Trondheim kommune  ​​ ​​   10.4 Tros- og livssynsfeltet  ​ ​ ​ ​ ​ ​ Det  er  mange  tros- og livssynsorganisasjoner  i Trondheim.  I  Følge  SSB  var  det  ca  360.000  medlemmer i Den Norske Kirke i Sør-Trøndelag i 2016, og ca 25.000 medlemmer i andre tros- og  livssynsorganisasjoner. Noen av organisasjonene drives av lønnede administrasjoner, mens andre  er basert på kun frivillig aktivitet.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Alle tros- og livssynsorganisasjoner har mye frivillig aktivitet i sin virksomhet. Frivillige deltar i  gjennomføring  av  ritualer  og  seremonier,  i  møtevirksomhet,  medlemsaktiviteter,  barne-  ungdoms- og seniorarbeid, samt misjonsvirksomhet. De fleste tros- og livssynsorganisasjoner har  også et tilbud innen omsorgsarbeid og disse er som regel driftet av frivillige.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Rundt 700 frivillige medarbeidere er hvert år i aksjon for Kirkens Bymisjon i Trondheim. Mange  ​ ​ får  faglig  opplæring  etter  behov,  andre  deltar  i  mer  uformelt  dugnadsarbeid  av  både  privatpersoner og bedrifter.  ​ ​ ​ ​ Humanetisk  forbund  har  mange frivillige  i sitt arbeid i Trondheim. Det utføres mye frivillig  ​ arbeid knyttet til seremonier, kurs, konfirmasjonsarbeid mv.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Samarbeidet mellom kirken og Trondheim kommunes tilbud innbefatter alt fra samarbeid om  arrangementer til dialog om utfordringer i ungdomsmiljøene. Tilbud til barn og ungdom i regi av  menighetene representerer et supplement til tilbud fra lag/organisasjoner og kommunens tilbud.  Menighetenes  tilbud  drives  ofte  med  en  stor  andel  frivillig  innsats,  mens  de  kommunale  tilbudene er bemannet med ansatte med kultur- og sosialfaglig kompetanse.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​          Side 19 av 29  ​​ ​​ ​​  
  Bevilgninger fra Trondheim kommune  har de senere årene gjort det mulig for fellesrådet å  ansette flere for  å  arbeide  med barn/unge og diakoni. Diakonene har blant annet gjennom  samarbeid  med  velforeninger  og  frivilligsentraler  etablert  språkkafeer  for  innvandrere  og  ledsagertjeneste til ulike arrangement. De har også viktige oppgaver innen eldreomsorgen, med  blant annet besøkstjeneste og besøk ved helse- og velferdssentra.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Trondheim kommune har nylig styrket diakoni-virksomheten i Den Norske Kirke ved økte tilskudd  til Kirkelig Fellesråd Trondheim. En diakon arbeider for menneskers beste i lokalmiljøet, ofte i  samarbeid med offentlige og frivillige instanser.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   I Kirkelig fellesråd Trondheim sin Mål og strategiplan for 2014-2017 er det et eget kapittel om  ​ ​ frivillighetspolitikk, hvor følgende mål er formulert:  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   1. Kirkelig fellesråd i Trondheim vil aktivt utvikle nettverk med andre organisasjoner på  byplan  og  oppfordrer  menighetene til aktiv  nettverksbygging  og  samspill med  andre  organisasjoner i lokalsamfunnet.  ​ ​ ​ ​ 2. Kirkelig fellesråd i Trondheim vil etablere kontakt med kommunen når det gjelder deres  planer for kulturarenaer/bydelssenter og vår utvikling av kirkebygg og kirkebyggstruktur.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   10.5 Mangfold og inkludering  ​ ​ ​ ​ ​ ​ Det  er  et  stort  antall  frivillige  organisasjoner  som  er  aktive  innen  mangfold-  og  inkluderings-området.  Det  er  innvandrerorganisasjoner, nasjonale foreninger og tradisjonelle  organisasjoner  som  Redd  Barna,  Røde  Kors,  Norsk Folkehjelp,  Kirkens  bymisjon  med  flere.  Organisasjonene  varierer  fra  store  organisasjoner  med  utbredt  offentlig  støtte  til  små  organisasjoner  som utelukkende er basert på  frivillig arbeid. De strekker seg over et bredt  spekter av aktiviteter innenfor samfunnsområder som kultur, arbeid, helse, utdanning, miljø,  oppvekst og aldring.   ​ ​ ​ ​   Flere organisasjoner driver informasjons- og veiledningsvirksomhet rettet mot egne medlemmer  og  andre  innvandrergrupper  og  kan  fungere  som  en  paraplyorganisasjon  for  flere  mindre  foreninger  innen  området.  Eksempler  på  dette  er  Sør-Trøndelag  felles  innvandrerråd  og  Flerkulturelt dialog-nettverk. Begge arbeider utadrettet med fokus på å bygge sosiale nettverk,  skape møtesteder for dialog, styrke tilhørighet, deltakelse i og forståelse av det norske samfunn  og samarbeider med en rekke enheter og etater i kommunen.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Mangfoldhuset i Trondheim er en ideell, frivillig organisasjon som arbeider for å fremme sosial  ​ utjevning. Mangfoldhuset Trondheim er en åpen organisasjon for alle som ønsker å være med.  ​ Formålet er å legge til rette for praktisert inkludering og integrering, dialog og fellesskap på  tvers av hudfarge, etnisitet, legning, tro, politisk og ideologisk ståsted.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Et annet eksempel innen mangfold og inkluderingsarbeid er prosjektet “Byåsen men at work” i  regi av Byåsen frivilligsentral. Hovedmål her er å legge til rette for at nybosatte innvandrermenn  på  sikt  kan  få  arbeid.  Men  at  Work drives  som et  samarbeid med Kvalifiseringssenter  for  innvandrere (INN) i Trondheim kommune, med fokus på å legge til rette for å skape et nettverk  for  mennene  inn  mot  arbeidslivet  slik  at  de  både  får  referanser,  blir  kjent  med  norsk  arbeidskultur og rammene rundt.  ​ ​ ​ ​ ​ ​   Høsten  2015  gjennomførte  Trondheim kommune  i  samarbeid  med  flere  frivillige og  ideelle  organisasjoner og grupper en stor idedugnad, med tema hvordan ta i mot og tilrettelegge for         Side 20 av 29  ​​ ​​ ​​  
  nyankomne flyktninger og bidra til  god inkludering i bysamfunnet. Dette har blitt fulgt opp med  flere møter både  i  2016 og 2017; noe som har resultert i mange gode tiltak og bygging av  nettverk på tvers av organisasjoner og enheter i kommunen. Trondheim kommune koordinerer  arbeidet og innkaller til møter i Forum for frivillighet og inkludering en gang pr semester, med  ulike tema knyttet til inkludering av nye Trondheimere.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​     Frivillighet og inkludering, idedugnad høsten 2017. Foto: Trondheim kommune  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​   10.6 Helse og velferd  ​ ​ ​ ​ ​ ​ Frivillig og ideell virksomhet utgjør en viktig del av det samlede tilbudet innenfor helse- og  velferdsarbeidet  i  Trondheim.  Organisasjonene  bidrar  blant  annet  til  bedre  levekår, sosial  inkludering  og  aktiv  deltakelse  i  samfunnet  for  ulike  grupper  i  vanskelige  livssituasjoner.  Organisasjonene bidrar også med nettverk og sosialt fellesskap som gir økt grad av selvhjelp og  bidrar til mindre ensomhet.   ​ ​ ​ ​ ​ ​   Innen helse- og velferdsområdet gjør organisasjoner som Røde kors, Blå kors, Frelsesarmeen og  Kirkens  bymisjon  en  stor  innsats  på  rusfeltet.  Organisasjonene  driver  møtesteder  og  fritidsaktiviteter for mennesker som sliter med rusavhengighet. Det gis mat, kulturopplevelser,  omsorg,  sosial  trening  og  bistand  i  møte  med  hjelpeapparatet  for  øvrig.  Flere  andre  organisasjoner har også ulike tiltak innen dette området.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   FIRE – Ett skritt videre» er et fritidstilbud til alle som trenger og ønsker et trygt og rusfritt miljø.  Målet er å bidra til å gi tidligere rusmiddelavhengige et meningsfylt, rusfritt fritidstilbud, å bidra  til at  deltakernes fysiske,  psykiske  og  sosiale  ferdigheter  utvikles,  samt  å skape et rusfritt  nettverk innad i tiltaket.  ​ ​ ​ ​ ​ ​   Norsk Folkehjelp Solidaritetsungdom Nidaros tilbyr i samarbeid med Enhet for voksenopplæring  (EVO) i Trondheim kommune leksehjelp til elever mellom 16 og 20 år fra hele verden.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Frivilligsentralene i  Trondheim har mange prosjekter og aktiviteter som yter en stor innsats  innenfor området helse og velferd rundt om i våre bydeler.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​        Side 21 av 29  ​​ ​​ ​​  
  Røde kors Trondheim har over 1000 frivillige og driver flere enn 20 aktiviteter. Røde kors sitt mål  er å være tilstede for mennesker og sårbare grupper i byen vår og yte bistand via et mangfold av  tilbud.    10.7 Eldre og pensjonister  ​ ​ ​ ​ ​ ​ Mangfoldet  og  mengden  av  frivillig  innsats  av,  for  og  med  eldre  er  en  viktig  del  av  frivillighetsarbeidet i Trondheim. Mange jobber som frivillige besøksvenner, som handlehjelp,  som  medhjelper  i  hjemlige  oppgaver  osv.  Det  utføres  også  en  betydelig frivillig innsats  i  kulturopplevelser og trivselstiltak. Veldig mye av det frivillige arbeidet utføres av eldre selv.  Mange  eldre  er  ressurssterke,  og  ønsker  å  bidra  overfor  andre  med  sin  kompetanse  og  livserfaring, etter selv å ha blitt pensjonister.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Hornemansgården på Torvet ble gitt som en “honnørgave” til de eldre fra Trondheim kommune i  forbindelse med 1000-årsjubileet i 1997. Eldrerådet var pådriver for restaureringen av gården,  og delegerte driften av aktivitetene i Hornemansgården til Pensjonistenes Fellesorganisasjon,  PFO.  Etter  driftsavtale  og  tilskudd  til  «Frivillige  lag  og  organisasjoner,  som  driver  helseforebyggende/rusforebyggende  tiltak»,  har  PFO  siden  drevet  virksomhetene  i  Hornemansgården.     Sjetne Frivilligsentral har fokus på eldre i området Okstad, Tiller og Sjetnemarka. De tilbyr en  rekke aktiviteter og tilbud med og for eldre.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Skoleelever og studenter utfører  frivillig arbeid overfor eldre gjennom gjennom blant annet  valgfaget “Innsats for andre” og Livsglede for eldre.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Sykling uten alder er en frivillig organisasjon i Trondheim, som har som formål å ta med eldre og  syke  på sykkelturer med el-sykkel  med plass  til  to  passasjerer.  Dette er beskrevet som et  folkehelsetiltak basert på frivilligheten i Trondheim. Alle har rett til vind i håret og syke og eldre  får bli  med på sykkelturer rundt om i byen.   ​ ​ ​ ​​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​     Sykling uten alder. Foto: Monica Henriksen Toset  ​​ ​​ ​​ ​​​ ​​ ​​            Side 22 av 29  ​​ ​​ ​​  
  10.8 Mennesker med nedsatt funksjonsevne  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Mange frivillige organisasjoner gjør en ekstra innsats for å inkludere mennesker med nedsatt  funksjonsevne.  Trondheim  kommune  stimulerer  til  dette,  blant  annet  gjennom  tilskuddsordninger, arrangement og tilrettelegging av arenaer. I tillegg ønsker mange i denne  målgruppa selv å bidra som frivillige i ulike sammenhenger.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Haukvatnet ligger i  Bymarka,  og  er  et av  de  best tilrettelagte utfartsstedene i Trondheim.  Haukvatnet er et populært turmål sommer som vinter. Området rundt vannet er godt tilrettelagt  for  bevegelseshemmede,  med  asfaltert  sti  rundt  hele vannet, badebrygge med  rampe ut i  vannet, og en egen kanobrygge med personløfter for bevegelseshemmede. Man kan låne båt  eller kano etter avtale.   ​ ​ ​ ​ ​ ​   Kulturenheten har egne frivillig-grupper for personer med nedsatt funksjonsevne på festivaler og  arrangement.  Gruppene koordineres  og  følges  opp underveis av ansatte, men fungerer som  ordinære frivillige under arrangementet.  ​ ​ ​ ​ ​ ​   10.9 Miljøvern  ​ ​ Det  finnes  mange  interesseorganisasjoner  som  har  et  engasjement  knyttet  til  klima-  og  miljøspørsmål.  De  fleste  interesseorganisasjonene  har  et  ønske  om  å  øke  den  allmenne  forståelsen for  sin sak og påvirke  og  påskynde kommunens  engasjement på organisasjonens  interessefelt.  Blant  disse  finner  vi  både  etablerte  organisasjoner;  som  for  eksempel  Naturvernforbundet, Natur  og  ungdom og Framtiden i våre hender, og nye initiativ som for  eksempel Klimafestivalen.   ​ ​   Syklistenes  landsforening  er  en ideell  organisasjon som  arbeider  for tilrettelegging  for mer  miljøvennlig persontransport i byene. Trondheim bilkollektiv bidrar bedre utnyttelse av biler og  bruk ved behov.   ​ ​ ​ ​   Urban  dyrking  har  blitt  populært,  og  kommunen  tilbyr  en  tilskuddsordning  som  frivillige  organisasjoner og andre kan søke om tilskudd fra.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Grønn  barneby  skal fremme  miljø-  og  folkehelse i  undervisningen i  skoler  og  barnehager i  Trondheim; og bidra til at folk i nærmiljøene engasjeres i miljøarbeidet.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Kommunen  samarbeider  med flere  velforeninger, historielag og andre frivillige personer om  skjøtsel av kommunalt kulturlandskap og andre naturområder.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Årlig arrangeres en markering av Verdens Miljøverndag i Iladalen. Dette gjøres i samarbeid med  ulike frivillige aktører som setter opp aktiviteter for barn knyttet til miljøvern.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   10.10 Kulturminnevern  ​ ​ Fortidsminneforeningen, den trønderske avdeling har i de siste årene gjort en stor innsats for  kulturminnevern i Trondheim, og organisasjonen har også rekruttert mange unge medlemmer  som utgjør en aktiv gruppe. De driver med formidling og arrangement, og har prosjekter, som  for eksempel istandsetting av Smedstua i samarbeid med kommunen.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Historielagene  er  viktige  kunnskapsformidlere, og  driver  også  med aktivt  skjøtselsarbeid og  reparasjon og vedlikehold av historiske bygninger.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​          Side 23 av 29  ​​ ​​ ​​  
  10.11 Barn og unge  ​ ​ ​ ​ ​ ​ Barne- og ungdomsorganisasjonene i Trondheim representerer et mangfoldig felt. Her er det et  stort utvalg både av tradisjonelle lag og foreninger, samt den egenorganiserte frivilligheten. Det  finnes  organisasjoner  innenfor  ulike  kategorier  som  kor,  korps,  dans,  scenekunst,  interesseorganisasjoner, politiske ungdomsorganisasjoner og så videre.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Norsk musikkorps forbund (NMF) ivaretar interessene til de mange korpsene som yter en frivillig  innsats for å tilby barn og unge deltakelse, opplevelse og mestring. Bondeungdomslaget (BUL i  Nidaros) er et eksempel på en organisasjon som driver med teater, folkedans og folkemusikk. En  rekke organisasjoner tilbyr danseaktiviteter for barn og unge.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Ungdommens  bystyre er en viktig  aktør.  Formålet med  Ungdommens bystyre bygger på en  ​ erkjennelse av at det er ungdommene som vet best hvordan det er å være ung. Å gi ungdom en  sjanse til å lære noe om hvordan de kan få innflytelse på egen situasjon gjennom politisk arbeid.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Trondheim kommune har en rekke tilbud til barn og unge, hvor frivillig innsats er en viktig del av  aktivitetene.  Ungdom  med  tilknytning  til  fritidsklubbene  og  Kultursenteret  ISAK  gir  ​ betydningsfulle bidrag gjennom organisering av aktiviteter og interessefelt som bidrar positivt  både i egen bydel samt på byomfattende arrangement. Ungdom er her en viktig aktør som bidrar  som frivillige med inkludering og sosialisering på tvers av sosiale og kulturelle skillelinjer, og på  tvers av bydeler.  ​ ​ ​ ​   Ungdom i fritidsklubber bidrar med frivillig innsats i arrangement som involverer befolkningen i  hele bydelen. Ungdommer fra 18 til 20 år kan få oppdrag som frivillig gjennom å signere en  frivillig-kontrakt med en en fritidsklubb, med konkrete ansvarsområder. “Ung Leder Saupstad”  er et eksempel på et prosjekt hvor ungdom får opplæring i frivillig arbeid for andre og for  lokalmiljøet sitt.   ​ ​   Den fremvoksende virtuelle frivilligheten og Ungdommens kulturmønstring (UKM) er eksempler  på viktige nettverksbaserte arenaer som samler barn og unge.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   10.12 Forebyggende arbeid  ​ ​ ​ ​ Deltakelse i idrett og andre frivillige organisasjoner er en viktig del i forebygging av alle former  for uheldig utvikling hos barn og unge/unge voksne. Deltakelse på positive arenaer; som for  eksempel  fritidsklubber,  idrettsanlegg  og  arrangement,  bidrar  til  inkludering,  mestring  og  opplevelse av tilhørighet, og er viktige læringsarenaer for språk og vennerelasjoner. I ytterste  konsekvens kan slik deltakelse forebygge voldelig ekstremisme. Det er derfor særdeles viktig å gi  alle muligheten til å føle at de er en del av fellesskapet. Frivilligheten kan spille en avgjørende  rolle i dette arbeidet.  ​ ​ ​ ​ ​ ​   Natteravnene  i Trondheim gjør en svært  viktig  forebyggende innsats. Natteravnene  er helt  ​ vanlige foreldre/voksne som bidrar til et godt oppvekstmiljø for ungdom ved å vandre ute i  gatene på kveldstid og å bry seg om ungdom ved å være tilstede for dem som trenger det.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Et annet eksempel på forebyggende arbeid er studentenes faddervaktordning, hvor frivillige fra  ulike miljøer samarbeider om å ta ivareta studenter som er ute på ulike arrangement de første  ukene etter studiestart.   ​ ​ ​ ​            Side 24 av 29  ​​ ​​ ​​  
  10.13 Studentfrivillighet  ​ ​ Studentfrivillighet er aktivitet som gjøres av frivillige eller ulønnede studenter. Målsetningen kan  blant annet være å skape trivsel, bedre vilkår, tilhørighet samt å legge til rette for aktivitet og  engasjement i studentmiljøet.   ​ ​ ​ ​   Studentfrivilligheten er det fremste fortrinnet til studiebyen Trondheim. Gjennom mer enn 100  år har studentfrivilligheten vært en av bærebjelkene i det å skape gode og inspirerende rammer  rundt studiehverdagen. Både studentkulturen og studentidretten i Trondheim er basert på en  unik frivillighetskultur. De største aktørene innen studentfrivilligheten i Trondheim er knyttet til  Studentersamfundet,  UKA,  IsfiT  og  studentidretten.  Det  finnes  også  et  mangfold  av  linjeforeninger, og faglig orienterte organisasjoner, mens andre retter seg mot felles sak eller  bestemte undergrupper av studenter (interesseorganisasjoner, internasjonale organisasjoner).   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   At studenter har mulighet til å engasjere seg i noe som opptar dem, og at det er lagt til rette for  dette er viktig for studiebyen. Studentenes helse og trivselsundersøkelse (SHoT 2014) viser at  studentmiljøet er en helt sentral faktor for studentenes vurdering av studiebyen totalt sett. Det  er også en klar sammenheng mellom deltakelse i frivillighet og god helse og trivsel.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Study Trondheim er et samarbeid mellom studentene, utdanningsinstitusjonene, samskipnaden,  kommunen, fylkeskommunen, og næringslivet om å gjøre Trondheim til en enda bedre studieby.  Visjonen til samarbeidet er å gjøre Trondheim til Nordens beste studieby. Study Trondheim har  nedsatt en egen innsatsgruppe for frivillighet. Innsatsgruppa skal blant annet identifisere hvilke  behov studentfrivilligheten har i forbindelse med planlegging av ny campus for NTNU og hvilke  behov de har for lokaler.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​     ISFiT - International student festival in Trondheim. Foto: Trondheim kommune  ​​​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​            Side 25 av 29  ​​ ​​ ​​  
  10.14 Velforeninger  ​ ​ Velforening  er  en  samlebetegnelse  for  ulike  typer  frivillige  foreninger  som  fokuserer  på  levevilkår, miljø og trivsel for beboere i et begrenset geografisk område.    ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Noen typiske interesseområder for velforeninger er; utvikling av næringsgrunnlag og bosetting,  bosettingsmønster  og  reguleringssaker,  trafikk  og  samferdsel,  rekreasjonsmuligheter  og  miljøspørsmål, sosiale relasjoner, integrering og godt naboskap.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​     10.15 Virtuell frivillighet  ​ ​ ​ ​ Virtuell  frivillighet  innebærer  frivillig  arbeid  for  sosiale  nettsamfunn  som  moderering  av  diskusjonsgrupper, veiledning av nye medlemmer og lignende.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Blant ungdom, og særlig unge menn, er dette en av de viktigste arenaene. Sju prosent av dem  mellom 16 og 24 år har gjort slikt arbeid viser forskningen.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Facebook  har  blitt  en  viktig  bidragsyter  for  virksomhet  innen  lavterskel  frivillighet.  Dette  begrunnes i  rask respons og konkrete behov, mindre formaliteter, ofte ikke bindingskrav og  utgangspunkt i de frivilliges ressurser og interesser.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Eksempler på denne frivillige virksomheten er å finne i etablerte hjelpegrupper for flyktninger  som for eksempel Refugees Welcome to Norway og Refugees Welcome to Sør Trøndelag.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​     11 Regional og nasjonal frivillighetspolitikk   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   11.1 Regional frivillighetspolitikk  ​ ​ ​ ​ I 2018 slås de to fylkeskommunene sammen til Trøndelag fylkeskommune. I den forbindelse skal  det blant annet utarbeides en regional kulturstrategi for det nye fylket, der det forventes at  frivillighet omtales.   ​ ​ I gjeldende Regional planstrategi for Trøndelag 2016-2020 står det følgende:  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ Å  være  en  del  av  et  fellesskap  påvirker  helsa  positivt  gjennom  opplevelse  av  samhørighet  og  sosial  støtte.  Her  representerer  frivillig  sektor  en  svært  viktig  samfunnsaktør,  med mulighet for fellesskap og interessemangfold. Frivilligheten står  sterkt  i  Trøndelag,  ikke  minst  innenfor  idretten,  som  har  sterk  kobling  til  folkehelsearbeidet. Utvikling av ulike tilbud, også lavterskeltilbud kan bidra til fysisk  aktivitet for flere. Også tilbudet innenfor kunst og kultur kan sees i lys av dette, både  gjennom å gi mulighet til egen utfoldelse og ved opplevelse av profesjonelle aktører. Ut  over opplevelsen har kunst og kultur en dannende funksjon både for den enkelte og for  samfunnet.  Deltakelse  i  kulturaktiviteter  er  en  måte  å  høre  til  i  samfunnet  på.  Grunnlaget for bred deltakelse legges i den enkeltes lokalsamfunn.  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​​​ ​​ ​​   11.1 Statlig frivillighetspolitikk  ​ ​ ​ ​ Regjeringen la fram sin frivillighetserklæring 1. juni 2015. I erklæringen anerkjenner regjeringen  ​ ​ frivillighetens verdi, og vil legge til rette for nasjonale møteplasser for frivillig sektor, kommune  og stat.   ​ ​          Side 26 av 29  ​​ ​​ ​​  
  Frivillighetserklæringen  inneholder grunnleggende prinsipper og overordnede målsettinger for  regjeringens samspill med frivillig sektor. Frivillig sektor inkluderer alle som driver frivillig virke  på ikke-fortjenestebasert  og  ikke-offentlig basis  i Norge.  Målet  med erklæringen er å gi et  fundament for et forutsigbart og konstruktivt samspill. Frivillighetserklæringen legger rammene  for dialog og samspill med frivilligheten uavhengig av departement, direktorat eller etat og skal  bidra til en helhetlig frivillighetspolitikk.   ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Kulturdepartementet skal utarbeide en Stortingsmelding om frivillighet i 2017. Det er 10 år siden  Stortingsmelding  nr  39  “Frivillighet  for  alle”.  Den nye  Stortingsmeldingen  skal  favne  bredt  ​ innenfor frivillighetens ulike roller i samfunnet lokalt, regionalt og nasjonalt. Den skal gi tydelige  føringer for hvordan den statlige frivillighetspolitikken kan bli enda mer koordinert, og hvordan  relasjonen mellom offentlige myndigheter og frivilligheten kan forenkles ytterligere. Meldingen  vil ta for seg frivilligheten innenfor alle sektorer: Fra kulturfrivillighet via idrett og friluftsliv, til  frivilligheten som en viktig aktør innen helse- og omsorgssektoren. Meldingen skal også ha fokus  på barne- og ungdomsfrivilligheten. I meldingen vil det belyses hvordan å  investere i den nye  ungdomsgenerasjonen gjennom rekruttering og skolering av nye frivillige.  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   11.2 Kommunenes sentralforbund (KS)  ​ ​ ​ ​ ​ ​ Kommunenes  sentralforbund  (KS)  sier  følgende  om  frivillighet: ”En aktiv og levende frivillig  ​ ​ ​ sektor er av grunnleggende betydning for et aktivt og levende lokalsamfunn. Kommunene bør  tilrettelegge for frivillig sektor, og bør derfor utvikle en egen lokal frivillighetspolitikk.”  ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   11.3 Frivillighet Norge  ​ ​ ​ ​ Frivillighet Norge er et samarbeidsforum for frivillige organisasjoner i Norge. De arbeider for en  helhetlig frivillighetspolitikk for å sikre vekst og utvikling i frivilligheten, som de mener er en  hjørnestein i norsk kultur og samfunnsliv. De har mer enn 300 organisasjoner som medlemmer  ​ som til sammen representerer over 50.000 lag og foreninger over hele landet. Frivillighet Norge  har en ressursside på nett med verktøy og informasjon.   ​ ​ ​​ ​​ ​ ​ ​ ​ ​​ ​​ ​ ​ ​ ​ ​ ​   Frivillighet Norge har utarbeidet 10 frivillighetspolitiske bud som kan være gode og relevante  retningslinjer for kommunenes  frivillighetspolitikk.    ​ ​ ​ ​ ​ ​​ ​   1. Kjenn frivilligheten i kommunen din  ​​ ​​ ​​​​ ​​ Innhent kunnskap om de frivillige organisasjonene. Hva driver de med? Hvilke mål, ressurser og  utfordringer har de? Vil de samarbeide mer med kommunen, næringsliv, eller organisasjoner?  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​   2. Vedta en tverrsektoriell(cid:0)kommunal frivillighetspolitikk  ​​ ​​ ​​ ​​ Inviter hele bredden av frivilligheten til dialog. Tenk frivillighet i all kommunal planlegging.  Frivillighetspolitikken bør revurderes ved nytt kommunestyre.  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​   3. Anerkjenn frivillighetens egenverdi  ​​ ​​ ​​ Frivillige  er frie  og villige til å gjøre  det de vil.(cid:0)Det må de få lov til å være, ellers dør  frivilligheten ut.  ​​   4. Forenkling gir mer frivillighet  ​​ ​​ ​​ ​​ Tiden som brukes på byråkrati er tid som kan brukes på mer frivillighet. Gjennomfør tiltak som  forenkler søknadsskriving, rapportering og kontakt med kommunen.  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​   5. Tilrettelegg for frivillighetens egenutvikling  ​​ ​​ ​​ ​​        Side 27 av 29  ​​ ​​ ​​  
  Vis organisasjonene tillit og legg til rette for at de kan nå sine egne mål. Da når kommunen  samtidig mange av sine mål.  ​​ ​​ ​​ ​​   6. Skap dialog med frivillighet  ​​ ​​ ​​ ​​ Skap  faste møteplasser  for organisasjonene.  Rådfør  dere med frivilligheten. Gi kommunalt  ansatte opplæring i frivillighetsmangfoldet, slik at de kan invitere flere folk til å bli med. Husk  at frivillige ofte jobber, så møter må være etter arbeidstid!  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​   7. Anerkjenn og støtt opp om frivillighetens merverdi  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ Frivilligheten  er ”samfunnets vaktbikkje”  og  skaper bl.a. lokalsamfunnsutvikling, kunnskap,  sosiale møteplasser, tilhørighet, demokratiopplæring og er helsefremmende.  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​   8. Gi frie midler  ​​ ​​ ​​ Frie midler er en forutsetning for at frivilligheten kan vokse på egne premisser.  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​   9. Ikke konkurrer med frivilligheten  ​​ ​​ ​​ ​​ Tilrettelegg for bedre rekruttering av frivillige til organisasjonene. Ikke ”stjel” de frivillige fra  organisasjonene for å utføre kommunale tiltak.  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​   10. Skap forutsigbarhet for frivilligheten  ​​ ​​ ​​ ​​ Forutsigbare rammer skaper bærekraftig drift og utvikling i frivilligheten. Et eksempel er å  legge til rette for lokaler som frivilligheten kan bruke.  ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​ ​​        Side 28 av 29  ​​ ​​ ​​  
