TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022       TEMAPLAN     Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen    i Trondheim kommune    2019 - 2022         1   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     Innhold   1  Innledning ................................................................................................................................................................... 3  2  Målsetting .................................................................................................................................................................... 3  3  Lovverk, retningslinjer og avtaler som regulerer svangerskaps-, fødsels og barselomsorgen4  4  Svangerskaps-, fødsels og barselomsorgen i Trondheim ........................................................................ 4  4.1  Organisering ..................................................................................................................................................... 4  4.2  Omfang og kapasitet ...................................................................................................................................... 5  4.3  Innholdet i tjenesten ..................................................................................................................................... 6  4.4  Ansvar og samarbeid, faglig kvalitet ....................................................................................................... 7  4.5  Utredning, behandling og samarbeid ved spesiell risiko ............................................................... 7  4.6  Individuell plan og koordinerende enhet ............................................................................................. 8  4.7  Svangerskap og arbeidsliv .......................................................................................................................... 8  4.8  Samarbeid med spesialisthelsetjenesten .............................................................................................. 9  5  Status måloppnåelse i plan 2015-18 ................................................................................................................ 9  6  Utfordringer i planperioden 2019-22 ........................................................................................................... 13  6.1  Nasjonal retningslinje for svangerskapsomsorgen fra 2018 ..................................................... 13  6.2  Reduserte fødselstall, økende alder ved fødsel og mer kompliserte  svangerskap/barselforløp ...................................................................................................................................... 13  6.3  Samhandling .................................................................................................................................................. 14  6.4  Helsefremmende innsats .......................................................................................................................... 14  6.5  Familieplanlegging og forebygging av uønskede svangerskap og aborter .......................... 15  6.6  Hjemmebesøk ved kommunejordmor ................................................................................................ 16  6.7  Gravides valgfrihet til tjenestene .......................................................................................................... 16  6.8  Brukermedvirkning .................................................................................................................................... 17  6.9  Stabilisere og utvide arbeidet overfor gravide rusmisbrukere og barn av rusmisbrukere    ............................................................................................................................................................................. 17  6.10  Ammekyndig helsestasjon ....................................................................................................................... 18  7  Handlingsdel ............................................................................................................................................................ 18  8.     Økonomiske konsekvenser i planperioden ................................................................................................. 21  9      Distribusjon, vedlikehold og revisjon av planen ....................................................................................... 21  Vedlegg 1 Lovverk, retningslinjer og avtaler som regulerer svangerskapsomsorgen ....................... 22  Vedlegg 2 Faglige rutiner og prosedyrer ved noen tilstander/forhold med forhøyet risiko  ......... 23  Vedlegg 3 Spesielle tilbud etablert i kommunen  .............................................................................................. 29    Vedlegg 4 Møte med brukere ..................................................................................................................................... 30  2   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022       1  Innledning   Svangerskaps, fødsels og barselomsorgen har en lang og sterk tradisjon i Norge og er et  viktig folkehelsetiltak. Den har bidratt til lav mor- og barnedødelighet, bidrar til en god start  på livet for barnet og den nye familien og bedrer fremtidig helse for mor og barn. De fleste  gravide benytter den. Innsatsen utføres av flere profesjoner i kommune- og  spesialisthelsetjenesten.   Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen har både et sykdomsforebyggende og et  helsefremmende perspektiv, og omfatter helsefaglige undersøkelser, rådgivning og  veiledning. Et fullverdig tilbud omfatter både tilbud i svangerskapet, forberedelse til  fødselen, forberedelse til tiden etter fødsel og det å være foreldre. De fleste tiltak er  individrettede, men tiltakene kan også være grupperettede.  Denne planen er en revidering av Svangerskapsplan for Trondheim kommune 2015 - 2018.  Planen beskriver hvordan behovene til våre brukere i svangerskap, fødsel og barseltid skal  dekkes. Den beskriver status i forhold til forrige planperiode, organisering og  tjenestetilbudet per i dag, utfordringene for tjenestene og hvordan vi skal møte disse  utfordringene. Planen er utarbeidet i samarbeid med fagutviklingsjordmødre, etter møter  med og innspill fra avdelingsledere og enhetsledere i Barne- og familietjenesten, brukere,  representanter fra St.Olavs hospital og hovedtillitsvalgte fra Den norske legeforening, Den  norske jordmorforening, Norsk sykepleierforbund, Fagforbundet og Delta.     2  Målsetting   Planen skal bidra til at den gravide, hennes partner og øvrige familie i Trondheim kommunes  samlede svangerskaps-, fødsels- og barselomsorg   •  opplever tilbudet som helhetlig og trygt  •  får et faglig forsvarlig tilbud  •  får riktige prioriteringer  •  opplever mindre uønsket variasjon  Tjenesten skal være kunnskapsbasert og fremme helse og mestring, identifisere og  forebygge smittsomme sykdommer og avdekke og kompensere svangerskaps- og  fødselsrelaterte komplikasjoner. Den skal slik bidra til en helsefremmende livsstil og redusert  sykelighet og barne- og mødredødelighet gjennom tidlig innsats for å øke  beskyttelsesfaktorer og svekke risikofaktorer. Gravide med økt risiko for komplikasjoner i  forbindelse med svangerskap, fødsel og barsel skal identifiseres og gis tilgang til riktig og  ekstra kompetanse uansett fase.   Tjenesten utformes og arbeidsoppgavene skal utføres i henhold til gjeldende lover,  forskrifter, nasjonale faglige retningslinjer og veiledere for svangerskap, fødsel og barseltid,  og for helsestasjonsvirksomhet. Trondheim kommunes organisering av tjenesten skal gi  likeverdige tjenester uavhengig av bydel og sikre god samhandling internt og eksternt og god  ressursutnyttelse.     3   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     3  Lovverk, retningslinjer og avtaler som regulerer svangerskaps-,  fødsels og barselomsorgen   Gravide har en lovfestet rett til nødvendig helsehjelp, og kommunen har plikt til å tilby  forsvarlig hjelp. Sammen med spesialisthelsetjenesten skal kommunen tilby  sammenhengende og helhetlige tilbud. Hva som menes med forsvarlig helsehjelp i forhold til  gravide og barselkvinner er nærmere beskrevet i nasjonale faglige retningslinjer for  henholdsvis graviditet og barsel. Et omfattende nasjonalt juridisk og faglig rammeverk  definerer både målsettinger, fordeling av ansvar og arbeidsoppgaver og regulerer relasjoner  mellom aktørene i svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen. De mest sentrale lover,  forskrifter, retningslinjer og veiledere som er basis for arbeidet er redegjort for i vedlegg 1.     4  Svangerskaps-, fødsels og barselomsorgen i Trondheim   Fastleger, jordmødre og helsesykepleiere er de største yrkesgruppene som er involvert i  kommunens svangerskaps-, fødsels og barselomsorg, men også andre bidrar. Det er derfor  behov for gjensidig oversikt over tjenestene og god samhandling.  Tjenesten omfatter både individuelle konsultasjoner i graviditet hos fastlege og jordmor,  tverrfaglig samarbeid i kommunen og med spesialisthelsetjenesten, web-baserte  informasjonstilbud, hjemmebesøk etter fødsel ved kommunejordmor og helsesykepleier,  kontroll etter fødselen og grupper i barselperioden (helsesykepleier og fysioterapeut).    En del av den helhetlige omsorgen er også familieplanlegging, og fastlegene, helsestasjonene,  skolehelsetjenesten og helsestasjon for ungdom bidrar i forhold til forebygging av uønskede  svangerskap og aborter.   St. Olavs hospital har ansvar for tilrettelegging for og gjennomføring av fødsler og for de  første faser av barselomsorgen for Trondheim kommunes befolkning.   Det finnes privatpraktiserende privatpraktiserende gynekologer/obstetrikere og jordmødre i  kommunen, som tilbyr tjenester i svangerskap og hjemmefødsel uten avtaler med og uten  avtalt rolle i kommunens svangerskaps-, fødsels- og barselomsorg.    4.1  Organisering   Fastlegene er privatpraktiserende, selvstendig næringsdrivende leger med kontrakt med  kommunen, ved Enhet for legetjenester og smittevern (ELS). Fastlegene mottar og vurderer  alle typer henvendelser fra innbyggerne på sin liste i legesenterets åpningstid. Legetjenesten  er beskrevet i større detalj i Temaplan for legetjenester Trondheim kommune 2019-2023.  Tilgjengelighet - kompetanse - kvalitet - samhandling.   Det er utarbeidet en omforent prosedyre for samarbeid (link når ferdig) mellom fastleger og  helsestasjon om svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen. Elektronisk meldingsutveksling  er nå en mulighet for rask og bedre kommunikasjon mellom fastleger og  helsestasjon/jordmødre.  Jordmødre er organisert bydelsvis under etat for oppvekst og utdanning, i Barne- og  Familietjenesten (BFT). Her er de integrert i helsestasjon for 0-5 år sammen med  4   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     helsesykepleiere og helsesekretærer, med avdelingsleder for helsestasjon som nærmeste  leder, se figur 1 under. De er lokalisert til den største helsestasjonen i hver bydel, kalt  Familiesenter, der det er et bredt tverrfaglig miljø. Når disse familiesentrene er  innflytningsklare er tilpassede kontorarealene tilstrekkelig til dagens jordmorressurs.     Figur 1. Organisering av BFT, Trondheim kommune, fra 2018.     4.2  Omfang og kapasitet   I Trondheim kommune har fødselstallene falt over noe tid, som ellers i landet. I 2016 ble  2330, i 2017 2224 og i 2018 2112 barn født i kommunen.   Den gravide har rett til å velge om svangerskapskontrollene skal foregå hos fastlege, jordmor  eller i en kombinasjon av begge. Det er svært få som ikke ønsker å gjennomføre slike  kontroller enten hos fastlege eller jordmor, evt. i kombinasjon.   I Trondheim kommune er det per 1.1.2019 37 legesentre, med 169 fastleger og to leger i  spesialistutdanning nivå 1 (tidligere “turnusleger”). I tillegg kommer Klæbu kommune med  ett legesenter med fem leger. Disse inngår i samarbeidet med helsestasjon med jordmor  etter at Klæbu sin helsestasjons- og jordmortjeneste fra 1.1.19 er integrert i Trondheim  kommune.   Trondheim kommune tilstreber å gi alle gravide som ønsker det tilbud om jordmor i  svangerskapet. De siste tilgjengelige tall, - fra den byomfattende jordmortjenesten, viste at  det i 2016 var 1695 gravide (72%) som hadde oppfølging hos jordmor, mens de fleste andre  hadde all sin oppfølging hos fastleger. Det totale antall konsultasjoner hos jordmor var 6925  (inkludert ekstrakonsultasjoner), noe som ga et snitt på 4 konsultasjoner pr. gravid. Disse  tallene samsvarer med tall fra 2014 og 2015. Dette betyr at mange gravide valgte å gå både  hos jordmor og fastlege. Det har vært en ressursøkning på jordmorstillinger, og alle som  ønsker å gå hos jordmor får time.  Helsestasjonene i Trondheim kommune hadde per 01.01.19 14,8 årsverk for jordmødre,  fordelt på ulike oppgaver. I tillegg til konsultasjoner i graviditet og hjemmebesøk i barseltid  dekker de oppgaver i flyktninghelsetjenesten, i ressursteam for gravide rusmisbrukere,  arbeider med sexologisk rådgivning, som fagutviklere og i utviklingsarbeid. Det har vært noe  utfordrende rekruttering til vikariater, vakanser og nye stillinger en periode, men dette synes  å være i bedring.   5   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     Alle yrkesgruppene har ansvar for å prioritere ressursbruken slik at alle gravide og  barselkvinner får helsefremmende og forebyggende tjenester og sikre at de med størst  behov får nok hjelp. Dette krever prioritering av ressursene. I dette ligger at de skal bidra til  blant annet å unngå overforbruk av helsetjenester ved å tilse at kvinner ikke går til både  jordmor og lege til de samme fastsatte konsultasjoner.    4.3  Innholdet i tjenesten   Nasjonal faglig retningslinje for svangerskap uttrykker at den gravide bør få tilbud om et  basisprogram med åtte konsultasjoner inkludert ultralydundersøkelse. Ved behov bør  gravide få tilbud om ekstra oppfølging utover basisprogrammet. Retningslinjen inneholder  også en oversikt over anbefalte undersøkelser og innhold i konsultasjonen, og vektlegger å gi  den gravide reell mulighet til å ta informerte valg og ha innflytelse på oppfølgingen i  svangerskapet.   Et ordinært svangerskapstilbud innebærer rutinemessige kliniske vurderinger, faste rutiner  på laboratorieprøver og vurdering av målbare utviklingstrekk ved svangerskapet. Kontrollene  omfatter også samtale om kvinnens helse, generelle situasjon og levevaner, tidligere  erfaringer og opplevelser, forventninger, fødsels- og ammeforberedelse. Dette vil kunne  identifisere risiko med behov for ekstra oppfølging med tverrfaglig samarbeid. Spesielt er  første konsultasjon pekt som viktig for en strukturert samtale om levevaner, inkludert  alkohol, illegale rusmidler og vanedannende legemidler.   Trondheim kommune har ingen tjenester knyttet til fødsel utover fødselsforberedelse.  St.Olavs hospital gir alle tjenester knyttet til fødsel.   Nasjonal faglig retningslinje for barselomsorgen omfatter anbefalinger om tiltak og effekten  av disse for friske barselkvinner og barn født til termin. For kvinner og/eller nyfødte med  komplikasjoner og tegn på risikoforhold vil det være behov for henvisning, oppfølging og  behandling utover det som beskrives i retningslinjen, og følger supplerende faglige veiledere  (se pkt. 4. 5). Barseltiden regnes frem til seks uker etter fødsel.   Trondheim kommune følger et standardisert helhetlig pasientforløp for barselkvinner og  deres nyfødte utviklet i et samarbeid med St.Olavs hospital. Kommunen startet i 2018  implementering av hjemmebesøk ved kommunejordmor etter utskrivning, og er i en  opptrapping av tilbudet. Det utføres hjemmebesøk ved helsesykepleier senere i  barselforløpet. Etterkontroll 4-6 uker etter fødselen er rettet inn mot kvinnens fysiske og  psykiske helse og omfatter informasjon/tilbud om prevensjon. Den kan foregå både i den  kommunale helse- og omsorgstjenesten og i spesialisthelsetjenesten avhengig av forløp og  risiko. I Trondheim kommune foregår denne i all hovedsak hos fastlege. Noen kvinner vil ha  behov for tidligere kontroll hos fastlege, ved for eksempel ved svangerskapsdiabetes,  forhøyet blodtrykk, infeksjon, depresjon, kronisk sykdom eller andre tilstander som er kjent  fra svangerskapet hvor fastlege har fulgt opp alene eller i samarbeid med  spesialisthelsetjenesten.  Innholdet i tilbudet som gis ved helsestasjonene i Trondheim er beskrevet i rutiner og  prosedyrer i kommunens eget kvalitetssystem, basert på prinsipper for internkontroll og på  de faglige retningslinjer. Samarbeidet med fastleger er beskrevet gjennom egen prosedyre.   6   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022       4.4  Ansvar og samarbeid, faglig kvalitet   Under de rammer som er redegjort for ovenfor, tar jordmor og lege selvstendige faglige  beslutninger om undersøkelse og behandling i, og samarbeider når det er behov for det.  Både jordmor og lege skal kunne identifisere gravide med risiko og i tverrfaglig samarbeid  følge disse ekstra nøye, og de har ansvar for å henvise til andre instanser ved behov.   Jordmor sitt ansvarsområde er det normale svangerskap, fødsel og barseltid, og har en viktig  rolle i rådgivning, veiledning og undervisning av kvinnen og familien og i lokalsamfunnet.  Jordmor er ofte den første kontakten mellom familien og BFT, noe som gir jordmortjenesten  en unik mulighet til å komme tidlig inn med hjelp til de familiene som har behov for det.  Jordmor har tett flerfaglig samarbeid med andre ansatte i BFT og kan dermed bistå den  gravide og hennes familie i å få rett hjelp til rett tid. Jordmor samarbeider med fastlegen og  skal henvise til fastlege og/eller 2.linjetjenesten ved komplikasjoner og behov for medisinsk  hjelp.  Fastlege har ansvar for medisinsk oppfølging når det foreligger sykdom med betydning for  svangerskapet og ved medisinske problemer som ligger utenfor jordmors ansvarsområde.  Fastlegen har på basis av en oversikt over kvinnens øvrige helse og sykehistorie en  nøkkelrolle ved behov for henvisning til alle deler av spesialisthelsetjenesten. For den  enkelte kvinne skal fastlegen være en helhetlig og kontinuerlig helsetjenesteyter.   Det er i prosedyre for samarbeid mellom fastlege og helsestasjon/jordmødre avtalt hvordan  takle øyeblikkelig hjelp/akutt-time for gravid/barselkvinne på legekontoret på dagtid, meldt  fra helsestasjon/jordmor. Utenom arbeidstid dekkes øyeblikkelig hjelp ved Legevakta.  Det foreligger ingen klager eller tilbakemeldinger på svangerskaps-, fødsel- og  barselomsorgen i helsestasjon eller hos fastlege knyttet til fagutøvelse.  Samarbeidsprosedyrer mellom jordmødre og helsesykepleiere internt i helsestasjon er i  utvikling og legges i Kvaliteket.     4.5  Utredning, behandling og samarbeid ved spesiell risiko   Leges og jordmors oppgaver i tilfeller med forhøyet risiko er å kartlegge og samordne  kunnskap om den gravide og barselkvinnen og barnets situasjon og behov, bidra med god  behandling og å motivere til både å ta vare på seg selv og å ta imot hjelp. Begge  yrkesgruppers perspektiver er til nytte for den gravide, barnet og familien. En vurdering om  den gravide har forhøyet risiko er ikke en engangsvurdering, men en kontinuerlig prosess  gjennom hele svangerskapet og fødsel- og barseltiden. Den kan føre til beslutning om å  henvise kvinnen til en annen faginstans i kommunen eller et annet omsorgsnivå, for  eksempel spesialisthelsetjenesten. Det er avgjørende at det etableres et tett samarbeid  mellom jordmor og lege når det gjelder oppfølging av disse kvinnene, uavhengig av hvem  som har hoveddelen av oppfølgingen. Fastlege og jordmor er derfor hver for seg ansvarlig  for å involvere hverandre hvis det kommer fram forhold som gir en økt medisinsk eller sosial  risiko i forbindelse med svangerskapet eller barseltiden.   7   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     Faglige rutiner og prosedyrer ved forhøyet risiko i svangerskapet og barseltiden er i stor grad  beskrevet gjennom nasjonale retningslinjer eller veiledninger (vedlegg 1) og implementert  gjennom rutiner og prosedyrer i Kvaliteket. I vedlegg 2 er noen risikoer beskrevet i en slik  lokal kontekst.   Ved behov for annen fagkompetanse innen BFT, vil gravide og barselkvinner i risiko  prioriteres. Alle bydeler har tilgang til tverrfaglig kompetanse som skal forsterke  helsestasjonens lavterskeltilbud, for eksempel psykolog, familieterapeut eller andre hjelpere  i tillegg til helsesykepleier. Fastlegene er en viktig del av den kommunale helsetjenesten, skal  ha åpen mulighet for direkte kontakt med alle yrkesgruppene i BFT, og skal innkalles til  tverrfaglig samarbeid.  Trondheim kommune har utviklet noen spesielle tilbud til ulike grupper av gravide og  barselkvinner, nærmere beskrevet i vedlegg 3. Dette er  •  Forsterket helsestasjon  •  Tilbud til gravide rusmiddelavhengige  •  Familieavdelinger     4.6  Individuell plan og koordinerende enhet   Ved behov for langvarige og koordinerte tjenester, har tjenestemottaker rett til å få  utarbeidet individuell plan. Alle tjenesteytere har ansvar for å informere tjenestemottakere  om retten til Individuell Plan. Arbeidet skal startes av den tjenesteyter som blir oppmerksom  på behovet først. For gravide som er på noe risiko og har behov for støtte fra flere tjenester,  skal det vurderes å utarbeide en individuell plan. Helse og Velferdskontoret er  koordinerende enhet for voksne, og oppnevner koordinator. Jordmor og fastlege skal være  aktive deltakere i arbeidet, eventuelt også øvrige ansatte i BFT. Den gravide skal samtykke til  arbeidet, har rett til å delta i arbeidet med sin individuelle plan, og det skal legges til rette for  dette. Pårørende skal trekkes inn i arbeidet i den utstrekning den gravide og pårørende  ønsker det. For barn er det avdeling Habilitering/helse og omsorg 0-18 år i BFT som er  koordinerende enhet, og som oppnevner koordinator.   4.7  Svangerskap og arbeidsliv  Det er en målsetting at gravide står i arbeid lengst mulig. Noen trenger tilrettelegging på  arbeidsplassen for å kunne greie det. Hovedansvar for å finne gode tiltak ligger hos  arbeidsgiver, og tiltakene skal utarbeides i samarbeid med den gravide arbeidstakeren. NAV  kan også bidra i dette. Fastlegen skal vurdere om arbeid og tiltak er forsvarlig for barnet og  kvinnens helse.  Dersom tiltak ikke gjør tilstanden forenlig med å være i arbeid like mye som før, skriver  fastlegen sykmelding i rimelig gradering og følger opp om dette blir hensiktsmessig  framover.  Ved arbeid som kan gi risiko for det ufødte barnets helse, skal tilrettelegging eller  omplassering forsøkes. Lege eller jordmor skal veilede arbeidstaker og arbeidsgiver i dette.  Dersom tiltak ikke kan sikre situasjonen i svangerskapet tilfredsstillende og den gravide må  ut av arbeidet, skal kvinnen søke svangerskapspenger i stedet for sykepenger. Hun beholder  da sykepengerettigheter lengre, noe som er en fordel i tilfelle senere sykdom.  8   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     Kommunens arbeidsgiverpolitikk skal sørge for tilrettelegging for gravide arbeidstakere, med  det mål å redusere sykefraværet for denne gruppen. Dette er i tråd med forslag i sak nr  05/10, Sykefravær, som ble vedtatt i bystyret 28.01.10.  Helsepersonell må tidlig ta opp arbeidsliv som tema, både for å avklare og bearbeide  forventninger og for å vurdere behov for tilrettelegging på arbeidsplassen i løpet av  svangerskapet. Sentralt virkemiddel vil være samarbeid med arbeidsgiver og målet bør være  korrekt bruk av velferdsordningene.      4.8  Samarbeid med spesialisthelsetjenesten   Når det oppdages risiko for utvikling av eller er identifisert komplikasjoner eller andre behov  for spesialisthelsetjenester henvises den gravide til vurdering og eventuelt oppfølging ved St.  Olavs hospital. Samhandlingen med St.Olavs hospital er viktig for kommunale aktører og  reguleres av ulike nasjonale, regionale og kommunale avtaler. Samhandlingen går oftest bra,  og det arbeides på overordnet nivå med tilrettelegging gjennom retningslinjer, omforente  pasientforløp og andre avtaler om prosedyrer/rutiner, gjennom og på oppdrag fra ulike  Fagråd.   Det er inngått ny samarbeidsavtale med St. Olavs Hospital i 2018 omkring arbeidet med  gravide rusmisbrukere. Det planlegges to samarbeidsmøter i året.    5  Status måloppnåelse i plan 2015-18   Målene beskrevet i handlingsdelen av planen er i hovedsak oppnådd. Her beskrives kort  måloppnåelse relatert til bystyrets vedtak 27.08.2015:     Mål / tiltak  Status  Tilby god familieplanlegging  De fleste jordmødre og helsesykepleiere i HFU har  gjennom å videreføre arbeidet i  oppnådd sertifisering for rekvirering og innsetting av  Helsestasjon for ungdom og  langtidsvirkende prevensjonsmidler.  øvrig prevensjons og  HFU har supplert utstyr og utvidet åpningstid.   abortveiledning  Helsesykepleiere og jordmødre for øvrig har fått økt  kompetanse til å rekvirere hormonell prevensjon til  kvinner i aktuelle aldersgrupper.  9   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     Helseopplysningsvirksomhet  Informasjon om fødsel, amming, det nyfødte barnet og  gjennom gruppe- og web- barseltiden gjennom tekst, film og linker til  baserte tilbud videreutvikles.  kunnskapsbaserte kilder er lagt på hjemmesiden, og er  tilgjengelig også på engelsk og arabisk. (Sett 5230 ganger  i tiden 11.6.2015-21.01.19).  Alle brosjyrer fra Folkehelseinstituttet og  Helsedirektoratet rettet mot småbarnsforeldre er samlet  på en egen side for helsestasjonene.   Helsestasjonen tilbyr gruppekonsultasjoner ved 4 uker, 4  og 8 måneders alder. Dette gir nettverksbygging og  helseopplysning. Nybakte mødre/fedre møtes i grupper  med barnet, sammen med helsesykepleier og  fysioterapeut. Etterhvert blir gruppen selvdreven.  Utvikle kompetansen på ulike  10 jordmødre og 39 helsesykepleiere har gjennomført  samtalemetoder  EPDS-kurs (se link og vedlegg 2), mens henholdsvis 8 og 8  mangler slikt. Veiledning opprettholdt gjennom  kontinuert avtale med Lade behandlingssted. Det har ikke  vært gjennomført kompetansetiltak på TWEAK.      Åtte helsesykepleier har gjennomført omfattende kurs i  tidlig samspill NBO.  Legge til rette for tidlig utskriving  Tiltakspunktet har vært fortolket som tilrettelegging for  etter fødsel gjennom god rutine,  tidlig hjemmebesøk av kommunejordmor etter  kapasitets- og  utskrivning etter fødsel. Omforent barselforløp mellom  kompetanseutvikling  St.Olavs Hospital og samarbeidskommunene er godkjent  og iverksatt. Iverksatt prosjekt for gradvis  implementering av tidlig hjemmebesøk ved  kommunejordmor etter utskriving fra 2018.  Videreutvikle samhandling  Prosedyren for samarbeid mellom fastleger og  internt i kommunen og mellom  helsestasjoner/jordmødre revidert. Samarbeidsarena  kommunalt nivå og St. Olavs  mellom fastleger og helsestasjonene etableres.   hospital  På initiativ fra kommunen i 2016/17 utprøvd en  overordnet samarbeidsarena med aktuelle avdelinger  ved St.Olavs hospital. Ikke ønske om videreføring fra  St.Olavs hospital. Enighet om heller å styrke fagrådene.  St.Olavs hospital fortsetter å arrangerer faglige  samarbeidsmøter med jordmødre i alle kommuner i  nedslagsfeltet to ganger årlig.  10   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     Bidra til utvikling av og  Elektronisk kommunikasjon om felles pasienter/brukere  tilrettelegging for felles utvikling  etablert mellom alle helsestasjoner inkludert jordmødre,  av elektronisk samhandling  fastleger og St.Olavs hospital og følger avtale mellom Dnlf  mellom jordmor og helsestasjon,  Trondheim og Trondheim kommune. Tjenesten deltar i  fastlege og St. Olavs hospital  utviklingsprosesser knyttet til Helseplattformen.  Forbedret bruk av  Internt avviksmeldingssystem revidert, det arbeides for  avviksmeldingssystemet  økt og riktig bruk i tråd med rutiner. Kommunale enheter  melder avvik i samhandlingen med fastlegene via dette  systemet. ELS videresender det til legen/legesenteret for  uttalelse. Fastlegene kan melde avvik/forbedringsforslag  på e-post til ELS  legetjenesten.postmottak@trondheim.kommune.no  Det meldes om få avviksmeldinger mellom kommunen og  St.Olav s hospital på dette feltet, og at de behandles og  resultatet kommuniseres tilfredsstillende for begge  parter.   Videreføre samarbeidet med  Samarbeidsavtalene er kontinuert i planperioden. Avtale  Amathea, SMISO, Lade  med Lade behandlingssenter er revidert i 2018.  behandlingssenter og andre  Legge til rette for nytenkning og  Helseopplysningsmetodene supplert med Web-baserte  innovasjon for  kurs for fødselsforberedelse og barsel. Brukermøte  brukermedvirkning  arrangert som del av planarbeidet både i 2015 og 2018.  Brukerundersøkelse utsatt til 2019 pga. mange endringer  i tjenesten i 2017/18.  Fra februar 2019 sendes brev til brukere via sikker digital  postkasse Digipost direkte fra helsestasjonenes  fagprogram HsPro.   Bidra til at ansatte som er  Arbeidsmiljøenheten/bedriftshelsetjenesten (AME) følger  gravide kan fortsette i jobb  opp gravide og deres ledere som tar kontakt, gjennom  dialog og besøk på arbeidsplass. Råd om tilrettelegging  og om forebyggende aktivitet.    11   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     Sørge for at familier med  Nasjonal behandlingstjeneste for avansert invasiv  funksjonshemmede barn og  fostermedisin gir raskt tverrfaglig og bred veiledning ved  andre grupper med særlige  eventuell påvist risiko for eller påvist utviklingsavvik. Ikke  behov får et tilrettelagt tilbud  rutiner for kontakt med kommunehelsetjenesten.  både under svangerskapet og  Ved informasjon til Trondheim kommune om risiko  etter fødselen.  for/påvist avviklingsavvik i svangerskap/hos barn vil de  samlede helse- og habiliteringstjenester tilrettelegge med  tjenester og tiltak tilpasset risiko og fødselsutfall, både  for barnet, den gravide og familien.  Bystyret ønsker at alle som  Arbeidet med oppgaver og organisering i kommunen  ønsker det skal få tilgang på  startet i 2017 og er supplert med arbeid knyttet til  jordmor i  bemanningsnorm høsten 2018. Arbeidet beskrives  svangerskapsomsorgen, og det  nærmere under utfordringer og i handlingsdelen.  er viktig at tjenesten organiseres  slik at dette tilstrebes. Dette  betyr at antall jordmor  konsultasjoner per gravid må  vurderes.  Bystyret mener arbeidet med  Trondheim kommune ble i 2015 sertifisert som  ammekyndige helsestasjoner er  Ammekyndig helsestasjon av Nasjonalt  viktig, og at dette arbeidet må  kompetansesenter for Amming (NKA). Ingen signaler om  videreføres. Det er viktig med et  resertifiseringsprosess. Informasjon om Ammehjelpen gis  godt samarbeid med frivillige  i svangerskap og ved hjemmebesøk, og ligger på våre  organisasjoner som  nettsider. Ingen skriftlig samarbeidsavtale.   ammehjelpen m.m, og særlig når  de fødende utskrives tidligere.  Sikre at gravide og barselkvinner  Retningslinjen for svangerskap har sterk anbefaling om at  blir stilt spørsmål om vold i nære  helsepersonell spør alle gravide om vold, både  relasjoner, enten det er hos  nåværende og tidligere erfaringer og gir praktisk  jordmor, fastlege eller  veiledning for hvordan dette kan gjøres. Veileder til  helsesykepleier. Sikre god  helsekortet omhandler kjønnslemlestelse.  opplæring om vold i nære  Trondheim kommune har utviklet og tilbudt et lokalt kurs  relasjoner til alt helsepersonell  for fastleger og jordmødre på avdekking og håndtering av  som jobber med  rus/vold i svangerskapsomsorgen. Stipendieringsordning  svangerskapsomsorg og barsel.  for fastleger. 30 leger og 16 jordmødre deltatt i 2018.  Rutiner og prosedyrer utviklet for leger/jordmødre, -  implementert hos jordmødre.  En av bydelene har gjennomført kurset “Bryt voldsarven”.    12   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     6  Utfordringer i planperioden 2019-22   I det følgende gjennomgås de fremste utfordringer og muligheter som vi ser foran oss i  kommende planperiode. De oppsummeres og konkretiseres i handlingsdelen.      6.1  Nasjonal retningslinje for svangerskapsomsorgen fra 2018  Retningslinjen er mindre detaljert enn tidligere retningslinje og har færre anbefalinger. Det  er større oppmerksomhet på levevaner hos gravide, gjennom bl.a. anbefaling omkring tidlig  livsstilssamtale (i uke 6-12) og måling av langtidsblodsukker tidlig i svangerskapet, evt. med  oppfølgende supplerende undersøkelse. Gravide bør får tilbud om første konsultasjon så  snart som mulig og senest en uke etter at hun henvender seg til fastlege eller jordmor for å  avtale time. Det anbefales forsterket innsats på vold/rus/alkohol i svangerskap.   Det er i Trondheim kommune iverksatt nye rutiner som er i overensstemmelse med kravet  om time innen en uke etter kontakt om time hos jordmor. I planperioden må det vurderes  om dette innfris. Gjennom prosedyren for samarbeid mellom fastleger og helsestasjoner  med jordmødre er det avklart at oppfølging etter påvist unormalt langtidsblodsukker skal  skje hos fastlege. De øvrige utfordringer omtales under.     6.2  Reduserte fødselstall, økende alder ved fødsel og mer kompliserte  svangerskap/barselforløp  Samlet fruktbarhetstall (SFT) har gått ned hvert år siden 2009, og ligger nå på 1,56 barn per  kvinne – det laveste som er målt i Norge noen gang. Innvandrere har i gjennomsnitt høyere  fruktbarhetstall, med høyeste tall for kvinner med afrikansk landbakgrunn. Lavt SFT er ikke  gunstig i forhold til befolkningsutviklingen og årsakene utredes på nasjonalt hold. Høyere  alder for førstegangsfødende og ved fødsel generelt, at flere kvinner med sykdommer som  tidligere ikke var forenlig med svangerskap blir gravide og økt forekomst av  livsstilssykdommer blant kvinner i fertil alder, herunder diabetes, overvekt, rusmiddelbruk  og psykiske lidelser, øker risikoen for komplikasjoner i forbindelse med svangerskap og  fødsel. Dette krever mer og tettere oppfølging fra primærhelsetjenesten i bydelene.  Redusert liggetid i spesialisthelsetjenesten gir også større utfordringer for  primærhelsetjenesten.    Sosioøkonomisk bakgrunn, kulturelle og språklige forskjeller bidrar til risiko i forbindelse  med svangerskap og fødsel. Kvinner med lite kunnskap om egen kropp og seksualitet, med  svake norskkunnskaper, med mange forsørgeroppgaver og risiko for gjentatte og uønskede  svangerskap er ekstra sårbare. Det er behov for tilpasninger av tjenestene ut fra slike ulike  forutsetninger for å kunne gi likeverdige tjenester. En god, tverrfaglig svangerskapsomsorg  kan bidra til å utjevne sosiale forskjeller i helse og redusere overføring av  levekårsutfordringer mellom generasjoner.   Kommunen må derfor tilby god familieplanlegging med prevensjons/abortveiledning i alle  aktuelle aldersgrupper, sammen med en tilgjengelig, tverrfaglig svangerskaps- og  barselomsorg som står i god samhandling med aktuelle samarbeidspartnere.    13   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     6.3  Samhandling   For å kunne tilby høy kvalitet i svangerskaps- og barselomsorgen står god tverrfaglig  samhandling mellom fastleger og helsestasjoner med jordmødre sentralt.  Samarbeidsprosedyre mellom disse aktørene er revidert og gjennom dette er  samarbeidstema og kommunikasjonslinjene tydeliggjort. Prosedyren må i planperioden  implementeres og følges for å sikre at de ansatte får utført sine oppgaver på en  hensiktsmessig og effektiv måte og resultatet for brukerne blir best mulig. Det er avtalt  etablering av møtearena med årlige møter for å evaluere arbeidet og finne felles  forbedringsmuligheter.   Gjennom organisering av jordmortjenesten integrert i bydelene kan det tverrfaglige  samarbeidet i helsestasjonene og med det øvrige BFT ytterligere forbedres i kommende  planperiode. Felles rutiner for overganger i pasientforløpene, og deling av kompetanse på  overlappende fagområder mellom helsestasjonenes jordmødre og helsesykepleiere, leger og  helsesekretærer er viktig å få på plass. Med samlokalisering i familiesentrene gis det bedre  muligheter til kompetansedeling og utvikling av rutiner for samarbeid og overganger også  med sosialfaglige og andre aktører i BFT. Dette vil igjen kunne sikre raskere og bredere  innsats for risikogravide og -familier.   Retningslinjer for samarbeidet med spesialisthelsetjenesten revideres gjennom fagråd  etablert for samarbeidet mellom St.Olavs hospital og primærhelsetjenesten. Det vil bli  nødvendig med videre samarbeid omkring kommende pakkeforløp og andre pasientforløp i  planperioden. Dette vil bli ivaretatt på omforent måte, basert i hovedsak på fagråd og  underliggende arbeidsgrupper som måtte etableres. Allerede vedtatte forløp må  implementeres og nytteverdi evalueres blant annet gjennom brukerundersøkelse. Felles  kompetansetiltak kontinueres.   Brukerundersøkelse er under pilotering og gjennomføres i løpet av 2019, og vil gi  informasjon også om samhandlingen mellom aktørene.   Helseplattformen vil kunne gi alle aktører tilgang til samme opplysninger til en hver tid. Det  vil gi bedre oversikt over tilbudet og behovet for helsehjelp til den gravide. Èn journal vil  bidra til kortere vei for tverrfaglig samarbeid. Prosjektorganisert deltagelse fra alle  yrkesgruppene, inkludert helsesekretærer, i utviklingen av Helseplattformen vil bidra til  målrettet innsats også fra aktører i svangerskaps, - fødsels og barselomsorgen.     6.4  Helsefremmende innsats   Helsefremmende arbeid er de prosesser som gjør folk i stand til å bedre og bevare helsen og  bidrar til styrking av de positive helsekrefter i individ, gruppe og samfunn. I sin kjerne er  svangerskapsomsorgen et betydelig helsefremmende tiltak, og er avgjørende for  barnedødelighet, - en av de grunnleggende, viktigste og komplekse indikatorene på  folkehelsearbeidet. Nyere forskning viser også at å ha fokus på den gravide og fosteret  allerede i mors liv, bidrar til et positivt samspill og tilknytning mellom mor og barn, noe som  er positivt etter fødselen. Det er i dag dokumentert at god helseopplysning og god  livskvalitet er viktig for vekst og utvikling av fosteret i løpet av svangerskapet. Ved å bidra til  at mor og familien utvikler sunne relasjoner og forberedes på nye roller vil barnet kunne  utvikle seg best mulig i forhold til sitt potensial og mestre sitt liv. De helsefremmende tiltak  14   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     svangerskapsomsorgen rår over må tilpasses samfunnsutviklingen, helsemessige  utfordringer og mulige påvirkningsmuligheter.  Det er viktig at tjenestene bruker samtalemetoder som anerkjenner brukerens kunnskap og  ressurser og samtidig bidrar til økt kunnskap og motivasjon for endring av levevaner der det  er aktuelt. Trondheim kommune vil i planperioden måtte utvikle kompetansen på ulike  samtaleteknikker for helsefremming og forebygging, og videreføre igangsatt bruk og vurdere  iverksetting av nye kartleggingsverktøy for å sikre tidlige og målrettede tiltak. Dette er  nødvendig for å videreutvikle og kvalitetssikre arbeidet som legges ned, for eksempel i første  konsultasjonen i graviditet, også kalt Tidlig livsstilsamtale, med fokus på levevaner, alkohol,  rus og tobakk. En metode vil være Motiverende intervju.   Det er utviklet rutiner/samarbeid og gjennomført kurs om vold i nære relasjoner, alkohol og  andre rusmidler i graviditet for fastleger og jordmødre, med fokus på økt avdekking og tidlig  intervensjon. Kurstilbudet planlegges kontinuert inntil alle fastleger i kommunen har fått  tilbud. Erfaringene vil også benyttes i kompetanseheving i det tverrfaglige arbeidet som  gjøres overfor barn og familier der vold, alkohol og rus er risikofaktorer.   I det videre utviklingsarbeid må det gis rom for kombinasjoner av internett- og  samlingsbasert tilbud for alle grupper, der unges og far/medmors perspektiv og ulike  språkgrupper spesielt bør hensyntas. I utviklingsarbeidet vil derfor gruppevirksomhet til  fremmedspråklige og familier med spesielle behov bli spesielt vurdert. Rekruttering til  tilbudene må styrkes og rutine for bruk av tolk tilpasses grupper. Barselgruppene ved 4 uker  styrkes, gjennom at helsesøster og fysioterapeut bidrar ved oppstart, det søkes samme  deltagere også ved 4 og 8 måneders gruppekonsultasjon men gruppenes preg av selvdrevne  nettverksgrupper beholdes.     6.5  Familieplanlegging og forebygging av uønskede svangerskap og aborter   Familieplanlegging har et bredt perspektiv, fra regulering av fødsler i forhold til tidspunkt,  antall og perioder mellom hvert barn, begrensning i antall svangerskap, hjelp ved  utfordringer med å få barn, genetisk veiledning og veiledning for forebygging av fosterskader  og råd, veiledning og eventuell behandling av seksuelle samlivsvansker. Det er et viktig  forebyggende tiltak mot uønskede svangerskap og aborter. Gjennom primærhelsetjenesten  er fastleger, jordmødre og helsesykepleiere involvert i forhold til ulike aldersgrupper og faser  før, i og etter graviditet, og spesialisthelsetjenesten bidrar i andre faser.   Antall svangerskapsavbrudd er nedadgående i Norge. Dette skyldes nedgang i uønskede  svangerskap i aldersgruppene under 25 år. Det ble utført 12 380 svangerskapsavbrudd i  Norge i 2018. Raten gikk ned for alle aldersgrupper; fra 10,6 per 1000 kvinner (15–49 år) i  2017 til 10,3 i 2018. Aldersgruppen 25–29 år har overtatt som den aldersgruppen som har  den høyeste abortraten på 17,6. Trøndelag og Trondheim skiller seg ikke vesentlig ut fra  landet for øvrig.   I Trondheim gjøres det mye godt forebyggende arbeid på feltet. Det er behov for å  konsolidere og utvikle dette videre. Skolehelsetjenesten, Helsestasjon for ungdom,  jordmødre og fastleger må fortsatt bidra med å øke kunnskapen om kropp og seksualitet og  bedre tilgangen til de tjenestene som er nødvendige for å ha et godt og trygt seksualliv.  Amathea - veiledningstjeneste for gravide bidrar også. Det må inngå undervisning om kropp  15   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     og seksualitet, lett tilgang til prevensjon, subsidiert prevensjon for de yngste, reseptfri  nødprevensjon, og informasjon om at jordmødre og helsesykepleiere i tillegg til fastleger har  forskrivningsrett.   For at helsesykepleiere og jordmødre sin utvidede rekvireringsrett for samtlige  prevensjonsmidler til alle kvinner over 16 år skal realiseres må både spesiell kursing og  sertifisering iverksettes for de tjenester dette anses aktuelt for. Det må lages nødvendig  underlag for beslutninger om bruk av kommunale ressurser på feltet, gjennom å kartlegge  samlet innsats for alle aldersgrupper og avklare arbeidsfordeling mellom tjenestene og  yrkesgruppene.   Samarbeidet med Studentsamskipnaden med tanke på eventuell utvidelse av målgrupper for  HFU til en høyere aldersgruppe må kontinueres.   Deler av dette arbeidet vil inngå i utredning av en Helsestasjon for kjønn og seksualitet (PS  0155/18, arkivsak 18/21659).     6.6  Hjemmebesøk ved kommunejordmor   Gjennom redusert liggetid i sykehus er barselomsorgen i økende grad forskjøvet fra  spesialisthelsetjenesten til kommunene. Fra 1999 til 2017 har liggetiden gått ned med 38  prosent (fra 3,9 til 2,4 døgn) for flergangsfødende og med 29 prosent (fra 4,5 til 3,2 døgn) for  førstegangsfødende. Gjennomsnittlig liggetid etter fødsel var på 2,8 døgn i 2018, noe som  har vært ganske stabil de siste fem årene. Nasjonal retningslinje for barselomsorgen fra 2014  anbefalte at kvinner og nyfødte skulle få ett hjemmebesøk av jordmor innen første–tredje  døgn etter hjemreisen. Trondheim kommune er fra 2018 i gang med tilrettelegging for og  gjennomføring av slike hjemmebesøk ved kommunejordmor. Dette etter at  spesialisthelsetjenesten og kommunene er kommet til enighet om et omforent barselforløp  og kommunikasjonsrutiner og etter utvikling av interne rutiner, prosedyrer og  kompetanseutvikling. Dette arbeidet kontinueres i 2019. Det planlegges en intern evaluering  av tiltaket, gjennom kartlegging ved jordmødre og ved at spørsmål omkring tilbudet  inkluderes i brukerundersøkelse i 2019.     6.7  Gravides valgfrihet til tjenestene   Gravides rett til å kunne velge oppfølging hos jordmor, fastlege eller i en kombinasjon av  disse skal sikres i Trondheim kommune. For at dette skal kunne realiseres må kvinner få  informasjon om det samlede tilbud hos fastleger og i helsestasjoner i Trondheim. I  planperioden vil derfor kommunens websider for de fire bydelers helsestasjon 0-5 år bli  oppdatert med informasjon om både svangerskap- og barseltid, med omforent informasjon  og eventuelle linker om tilbudet også hos fastleger.   Det er gjennom en medvirkningsbasert prosess med tillitsvalgte utviklet en opptrappingsplan  for oppgaver og bemanning for jordmødre. Det er beregnet 147 gravide/barselkvinner per  100% jordmorstilling. Planen skal implementeres opp til full drift i alle stillinger høsten 2019,  samtidig som kriteriefordeling av jordmorressurs mellom bydelene skal være på plass. For  budsjett for 2020 utarbeides en kriteriemodell også for helsesekretærene, og eventuell  styrking vurderes i forhold til Handlings- og økonomiplan 2020 - 2023. Det gjennomføres et  16   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     statusmøte tidlig høst 2019 og avholdes halvårlige evalueringsmøter med ledere og  tillitsvalgte.     6.8  Brukermedvirkning  Nasjonal retningslinje for svangerskapsomsorgen beskriver at helsepersonell skal sikre at  kvinnen har forstått informasjonen som blir gitt, og at gravide bør få kunnskapsbasert  informasjon, få en reell mulighet å ta informerte valg og ha innflytelse på oppfølgingen i  svangerskapet. Slik kan delaktighet, medvirkning, medbestemmelse og samvalg sikres. Det  må også settes av tilstrekkelig tid med kvalifisert tolk for kvinner med begrensede  kunnskaper i norsk språk.   For å innfri dette vil det i planperioden legges vekt på kompetanseheving på ulike  helsepedagogiske metoder inkludert konsultasjonsteknikk, der involvering av brukeren  understrekes og der det tas utgangspunkt i vedkommendes kunnskap, ressurser, behov og  mål. Dette er viktig for å bygge opp et grunnlag for tillit og felles forståelse mellom  tjenesteyter og bruker. Dette vil også være grunnlaget i tverrfaglig samarbeid omkring  brukeren. I svangerskapsomsorgen, der den gravide og partner representerer både seg selv,  barn og familie, er dette spesielt viktig fordi grunnlaget for den helsemessige og sosiale  utviklingen for både barn og familie legges i denne perioden. Det siktes mot en god balanse  mellom respekt for det brukeren bringer med seg og videreutvikling av dette rettet mot nye  roller og oppgaver.  Det vil bli gitt opplæring i rutiner for bruk av tolk og praktisk bruk av tolk.   Det er i liten grad etablert systemer for tilbakemelding fra brukere om erfaringer med  svangerskapsomsorgen. I planperioden vil man blant annet vurdere og teste ut brukerråd i  helsestasjon 0-5 år. Det skal i 2019 gjennomføres en brukerundersøkelse blant kvinner som  har født, med fokus på tjenester i svangerskap og barsel. Denne søkes utformet med  brukermedvirkning.     6.9  Stabilisere og utvide arbeidet overfor gravide rusmisbrukere og barn av  rusmisbrukere  Trondheim kommune omorganiserte i 2018 arbeidet rettet mot gravide rusmisbrukere og  barn av rusmisbrukende foreldre, fra en byomfattende modell til at de fire bydelene skal  ihendeta alle tiltak i Familiesentrene. Dette skiftet har krevd kompetanseheving, tverrfaglig  kapasitetsøkning og rutine- og prosedyreutvikling i helsestasjonene. Det vil i 2019 fortsatt  være behov for kompetanseheving i det tverrfaglige miljøet som er bygget opp, både på  kommunikasjons-, kartleggings- og intervensjonsmetoder. Dette arbeidet omfatter både  helsestasjon, familietiltak og barnevernet og er således omfattende tiltak.   Utsatte barn i familier med utfordringer knyttet til vold, alkohol og rus trenger særskilt  oppmerksomhet og tverrfaglige, samhandlende tjenester. For å sikre god oppfølging av disse  barna etter at de født er det behov for å utvikle samarbeidet mellom helsestasjonene og  barnehagene. Med medvirkning fra brukere vil man i planperioden søke å iverksette et  17   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     utviklingsarbeid hvor det utprøves samarbeidsformer og tiltak som kan understøtte det  sammensatte arbeidet som ytes for disse barna.   6.10  Ammekyndig helsestasjon   For å opprettholde kommunes sertifisering som Ammekyndig helsestasjon må nødvendige  kompetansetiltak for jordmødre og helsesykepleiere opprettholdes i planperioden og  rutiner/prosedyrer oppdateres og implementeres som forutsatt.     7  Handlingsdel   Arbeidet i planperioden tar utgangspunkt i de beskrevne utfordringene og mulighetene og  i  bystyrets vedtatte overordnede mål for 4 årsperioden  •  Barn og unge har fremragende ferdigheter sosialt, språklig og faglig  •  Barn og unges oppvekstmiljø er alle voksnes ansvar   •  Barn og unge er unike og hører til i samme fellesskap  •  Vi er ett felles lag som møter barn og unge med kompetanse, respekt og kjærlighet    BFT har ansvar for følgende delmål i Kommuneplanens samfunnsdel:  •  1.1: I 2020 har barn og unge i Trondheim kompetanse som styrker dem i møtet med  framtidas utfordringer  •  3.1: I 2020 opplever barn og unge i Trondheim trygghet i hjem, barnehage, skole og  fritid  •  3.6: I 2020 er sosiale forskjeller i Trondheim redusert  •  4.4:  I  2020  skal  Trondheim  kommune  og  kommunens  innbyggere  ha  en  felles  forståelse av hvilke forventninger en kan ha til kommunens tjenester    Nr.  Tiltaksområde  Tiltak  Involverte/  Tid  ansvarlig  1  God samhandling  - Implementere prosedyre for samarbeid  BFT ved  2019 -22    mellom aktørene i  fastlege – helsestasjon/jordmødre  helsestasjons- kommunen  - Følge opp implementering  tjenesten,     av  rutiner/prosedyrer for oppfølging av  familietiltak og øvrig  brukere gjennom ressursteam  BFT, fastlegene  - Utvikle og implementere rutiner/prosedyrer  for samarbeid jordmødre – helsesykepleiere i  helsestasjon 0-5  - Gjennomføre felles kompetansetiltak  jordmødre, helsesykepleiere, helsesekretærer  og fastleger  18   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022       God samhandling  - Sikre kontinuitet og kvalitet for den  Rådmannen, BFT,  2019-22  med St.Olavs  gravide/barselkvinnen, gjennom elektronisk  fastlegene, St.Olavs  hospital  og øvrig kommunikasjon  hospital  - Bidra til hensiktsmessig bruk av Fagrådene  - Bidra til utvikling og implementering av nye,  felles bruker/pasient/pakkeforløp  - Bruke avviks/ forbedringsmeldings- systemene    God samhandling  - Kontinuere samarbeidet med Amathea og  BFT  2019-20  med frivillige  SMISO  organisasjoner og  - Kontinuere avtale med Lade  stiftelser  behandlingssenter  2  Gravide og  - Gjennomføre og følge opp  Rådmannen  2019  barselkvinner kan  brukerundersøkelse        ta informerte valg  - Kompetansetiltak på helsepedagogiske  BFT, Fagenheten og     og ha innflytelse  metoder (se eget pkt)  fastlegene  2019-22  på oppfølging  - Kompetansetiltak knyttet til Ammekyndig     helsestasjon (se eget pkt)   2020-22  - Teste ut brukerråd i helsestasjon 0-5 år  - Opplæring og kontinuitet i bruk av tolk    Helsetjenesten  De webbaserte tilbudene revideres og  BFT ved  2019-22  benytter ulike  suppleres.  Gruppebaserte tilbud i  helsestasjons-    helsepedagogiske  svangerskap utredes mtp spesielle grupper.  tjenesten, fastlegene     metoder i  Jordmødre, fastleger og helsesykepleiere  2019-22  svangerskaps- deltar på kompetansehevende kurs i  omsorgen  - Ta i bruk metoder som motiverende intervju,  EPDS, TWEAK, NBO, gruppebasert  pedagogikk, bruk av digitale verktøy i  helseopplysning  - konsultasjonsteknikk, inkludert “den  vanskelige samtalen”    Rus og vold i  - Kontinuere kurstilbud til fastleger og andre  BFT ved  2019 og  graviditet og  ansatte i BFT omkring avdekking og tiltak i  helsestasjons- videre  barseltid  forhold til rus og vold  tjenesten, fastlegene  avdekkes og  følges opp    Utsatte grupper  - Kompetansetiltak på helsepedagogiske  BFT ved   2019-22  av gravide,  metoder (se eget pkt)  helsestasjons-    barselkvinner og  - Rutine for plassering i oppfølgingsgruppe  tjenesten, fastlegene  2019  deres barn og  utvikles og implementeres     familier får  - Opplæring og kontinuitet i bruk av tolk  2019-22  utvidet tilbud  - Kontinuere bruk av EPDS  2019-  tilpasset behov  - Prosedyrer for samarbeid og samhandling  2019-  implementeres  19   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022       Kartleggingsverk-  - Metoden brukes etter vedtatte  BFT ved  2020-21  tøyet EPDS  rutiner/prosedyrer  helsestasjons- brukes i graviditet  - Avklare metoden for og gjennomføre  tjenesten, fastlegene  og barsel og  evaluering av bruken av EPDS  Fagenheten,  evalueres  forskningsmiljøer  3  Gravide kan velge  - Sørge for at gravide tilbys konsultasjon innen  Rådmannen, BFT ved  Hele  om kontroller og  en uke etter henvendelse  helsestasjons- planperio oppfølging skal  - Revisjon av felles webside for fire bydelers  tjenesten, fastlegene  den  foregå hos  helsestasjon 0-5 år, med informasjon om  jordmor, fastlege  både svangerskap- og barseltid.  eller i en  kombinasjon av  disse  4  Alle barselkvinner  Opptrapping i antall/ hjemmebesøk,   Rådmannen  2019 til  tilbys ett  Kompetansepåfyll, faglige rutiner og  BFT ved  2020?  hjemmebesøk  prosedyrer utvikles og revideres fortløpende  helsestasjons- ved kommune- og implementeres.  tjenesten, fastlegene  jordmor etter  utskrivning    Trondheim  - Nødvendige kurs for sertifisering gjøres   BFT ved  Hele  kommune  tilgjengelig for jordmødre, helsesykepleiere  helsestasjons- planperio fortsetter å ha  og helsesekretærer  tjenesten  den  Ammekyndige  helsestasjoner  5  Helsetjenesten  - Journalprogrammet Hspro’s statistikkmodul   BFT ved   2019-22  har på  benyttes  helsestasjonstjeneste befolkningsnivå  - Indikatorer for tjenesten (på individ og  n, Fagenheten,  god oversikt over  systemnivå) utvikles og implementeres  Rådmannen  helsetilstanden til  innenfor de rammer som HsPro gir  gravide,  - Analyse av og oppfølging av indikatorer for  barselkvinner og  tjenesten  barn  - Deltagelse i arbeidet med Helseplattformen   6  TK tilbyr god  - HFU kontinuerer god  BFT ved HFU   2019-22    familieplanleg- prevensjons/abortveiledning, med god      ging til alle  tilgjengelighet  BFT ved  2020-22  aldersgrupper og  - Det iverksettes en utredning hvor  helsestasjons- og  reduserer antall  skolehelsetjenesten og andre aktørers arbeid  skolehelsetjenesten  uønskede  med familieplanlegging /  og HFU, fastlegene  svangerskap og  prevensjons/abortveiledning i alle aldre  aborter  kartlegges og vurderes i forhold til  målsettingene, med anbefalinger for fremtidig  fordeling av oppgaver  20   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     7  TK tilrettelegger for  Ledere tilrettelegger arbeidet slik at gravide  Rådmannen,  Hele  at gravide kan  kan fortsette i jobb.  Arbeidsmiljø- plan- fortsette i jobb.  enheten, enhetene  period en                8.  Økonomiske konsekvenser i planperioden  Handlingsdelen i planen innebærer tiltak som hver for seg kan innebære økte kostnader.  Kostnader for hvert enkelt tiltak konkretiseres og vurderes ved det årlige arbeidet med  handlings- og økonomiplanplan og årlige budsjettbehandlinger.    9.  Distribusjon, vedlikehold og revisjon av planen  Planen distribueres på kommunens intranett og på kommunens hjemmeside. Videre sendes  planen ut til samtlige enheter i helse- og velferd og barne- og familietjenesten og gjøres  tilgjengelig for kommunens fastleger.  Planen revideres hvert 4. år. Vesentlige endringer som berører planen i planperioden skrives  inn i planen med et innledende oppdateringsskriv i elektronisk versjon. Det må vurderes om  endringer er så omfattende at det krever full revisjon av planen innen ordinært  revisjonstidspunkt.  Feil eller endringsbehov meldes fortløpende til kommuneoverlege på oppvekst- og  utdanningsområdet.       21   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     Vedlegg 1  Lovverk, retningslinjer og avtaler som regulerer svangerskaps-,  fødsels- og barselomsorgen     •  Lov om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. av 24. juni 2011   •  Lov om helsepersonell av 2. juli 1999   •  Lov om pasient- og brukerrettigheter av 2. juli 1999   •  Lov om folkehelsearbeid (2011)  •  Forskrift nr 1584 om kommunens helsefremmende og forebyggende arbeid i  helsestasjons- og skolehelsetjenesten av 19.10.18 (trådt i kraft 1.11.18)   •  Nasjonal faglig retningslinje for det helsefremmende og forebyggende arbeidet i  helsestasjon, skolehelsetjeneste og helsestasjon for ungdom. Helsedirektoratet (sist  oppdatert 16.august 2018)  •  Nasjonal faglig retningslinje for svangerskapsomsorgen. Helsedirektoratet (IS-2735),  (sist oppdatert 5.juli 2018)  •  Helsekort for gravide med veiledning for utfylling (helsedirektoratet.no)  •  Nasjonal faglig retningslinje for barselomsorgen. Helsedirektoratet (IS-2057).   •  Forskrift nr 1250 om ledelse og kvalitetsforbedring i helse- og omsorgstjenesten av  28.10.16.   •  Samarbeidsavtale og underliggende retningslinjer inngått mellom St. Olavs Hospital  og kommuner i Trøndelag, samt samarbeidende kommuner, for perioden 2018 –  2019. Retningslinje for barn og unge (nr 9) og Retningslinje for tjenester innen  svangerskapsomsorg, fødselshjelp og barselomsorg (nr 10) spesielt sentrale.   •  Prosedyre for samarbeid mellom fastleger og helsestasjonenes jordmødre og  helsesøstre i Trondheim kommune.   •  Tidlig samtale om alkohol og levevaner – Veiviser for helsepersonell i  svangerskapsomsorgen- 2013   •  Rekvireringsrett for helsesøstre og jordmødre – refusjonsordning på prevensjon  •  Nasjonal retningslinje for gravide i LAR. (Helsedirektoratet, 2010)    •  Helsedirektoratets kostråd   •  Nasjonal faglig retningslinje for svangerskapsdiabetes        22   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022                         Vedlegg 2  Faglige rutiner og prosedyrer ved noen tilstander/forhold med  forhøyet risiko     I det følgende gjennomgås kort rutiner og prosedyrer for noen grupper med forhøyet risiko i  svangerskap, fødsel og barseltid. Det er faglig ikke uttømmende, og omtaler i hovedsak  hovedtiltak og samhandling. Prosedyre for samhandling mellom fastleger og  helsestasjon/jordmødre i Trondheim kommune omhandler også dette og det vises til andre  faglige kilder for mer utfyllende omtale.     Rådgivning ved tvil om svangerskap skal avbrytes   Et slikt dilemma og endelig avgjørelse kan være vanskelig å takle uten hjelpetiltak. Derfor  skal gravide som ytrer ønske om å ta abort tilbys kvalifisert veiledning så tidlig som mulig.  Målsettingen med denne innsatsen er at kvinnene får ta et informert og selvstendig valg.  Slik rådgivning kan gis av fastlege eller jordmor, eller annen behandler med riktig  kompetanse, for eksempel ved Amathea - veiledningstjeneste for gravide  (www.amathea.no) eller Familievernkontoret.    Unge mødre   Svangerskap blant tenåringer trenger særlig tett tverrfaglig oppfølging for å sikre stabile og  sunne oppvekstkår for barnet og øke mestring av foreldrerollen. Miljøet rundt de  ungdomsgravide er ofte ustabile, noe som kan medføre rus- og psykiske problem. Den  gravide er ofte enslig, og har ofte få ressurser å støtte seg til. Eventuell skolesituasjon kan  være spesielt krevende men kan også representere en trygg ramme, gitt at hjelpeapparatet  fungerer.  Det er viktig at jordmor/helsesykepleier/HFU i kommunen fanger opp de unge gravide  jentene og kommer inn med hjelp, veiledning og støtte tidlig i graviditeten. For å nå  målsettingene må det ofte brukes alternative arbeidsmetoder, stor fleksibilitet i kontakten  og kanskje egne gruppetilbud. Viktig å kartlegge hvilken familiesituasjon de er i og hvilket  forhold hun har til barnefar. Hjelpepersoner må bidra til at den gravide får egnet bosted og  kontakt med NAV (stønad). Psykologhjelp trengs ofte. Barnevernet er også ofte involvert i  slike tilfeller. Det er viktig å få alt dette på plass i god tid før fødsel.  Flere har fødselsangst, og det vil være viktig å skape trygghet med grundig informasjon om  det som skal skje.  Tenåringsgravide har betydelig økt risiko for sectio, placenta previa, hypertoni, preeklampsi,  preterm fødsel og anemi.  Helsesykepleier må tidlig inkluderes i prosessen, for å sørge for forebyggende arbeid etter  fødsel, eventuelt også gjennom skolehelsetjenesten.    Rådgivning ved samlivsproblemer, familiekonflikter og andre utfordringer i livssituasjonen  Livssituasjonen og tidligere erfaringer kan påvirke den gravide og hennes familie i  23   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     svangerskapet. Derfor vil det i svangerskapsomsorgen være sentralt å bruke tid på  psykososiale tema i samtalen. I noen tilfeller vil det være aktuelt å motivere paret til å  kontakte BFT for familieveiledning evt. Familievernkontoret for veiledning. Helse- og  velferdskontorene i kommunen er også viktige samarbeidspartnere hva angår blant annet  økonomi. Det finnes også private aktører.  For kvinner som har vært utsatt for seksuelle overgrep kan kontakt med Støttesenter mot  incest og seksuelle overgrep, SMISO være nyttig (www.smiso.no). For kvinner utsatt for vold,  se eget punkt.     Kronisk syke gravide   Kronisk somatisk eller psykiatrisk sykdom, psykososiale problemer med bruk av  medikamenter eller komplikasjoner kan påvirke svangerskapet. Det er viktig tidlig å kartlegge  dette, og sammen med kvinnen og eventuelt familien legge en plan for arbeidet med dette  gjennom svangerskapet, fødsel og barseltid. Det er spesielt viktig med god samhandling og  tett dialog mellom jordmor og fastlege. De må for hver enkelt kvinne vurdere risiko og  koordinere tiltak for en sikrest mulig utvikling for barnet og kvinnen, og henvise de som  trenger det til spesialisthelsetjenesten.    Kartlegging av nedstemthet med EPDS  For å få en indikasjon på nedstemthet hos kvinnen kan man bruke kartleggingsverktøyet  EPDS (Edinburgh Postnatal Depression Scale). I Trondheim kommune er testen etablert som  rutine i svangerskap og barsel blant jordmødre og helsesykepleiere ved 24 uker graviditet og  ved 6. uke i barseltid. Testen er i Trondheim utformet slik at kvinnen etter å ha fylt ut  selvrapporterings- skjemaet, gjennomgår dette like etterpå i samtale med  jordmor/helsesykepleier. Dersom skåren på skjemaet er over en terskelverdi, tilbys den  gravide støttesamtaler med jordmor/helsesykepleier. Dersom skåren er høyere kontakter  jordmor/helsesykepleier fastlege for vurdering av behov for videre hjelp.  Det er gode erfaringer med bruk av metoden, blant annet gjennom at den gir et godt  substrat for målrettet kommunikasjon med kvinnen/familien. Imidlertid er det i siste  planperiode kommet innspill på at testen sjelden gir ekstra informasjon, at det sjelden  kommer til henvisning til fastlege/andre fordi de som skårer over terskelverdi allerede er i  behandlingsforløp hos fastlege/andre aktører.   Helsepersonell som skal bruke testen må ha god opplæring og motta veiledning. Alle  jordmødre og helsesøstre i Trondheim kommune har fått opplæring i administrering av  EPDS, samt i å drive støttesamtaler i ettertid. De mottar også veiledning fra  spesialisthelsetjenesten. Videre har kommunen utarbeidet detaljerte rutiner for  administrering, skåring og oppfølging av testen.  Ut fra nasjonale anbefalinger og føringer vil vi kontinuere bruken, men i planperioden gjøre  intern evaluering av bruk og effekter av bruk for å kunne gjøre en vurdering om fortsatt  bruk. I denne evalueringen vil det være viktig å samarbeide med fastlegene.     Kartlegging av rus og vold i svangerskapet og etter fødsel  Det er i kommunen laget prosedyrer på kartlegging av rus og vold i svangerskapet og etter  fødsel.  24   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     Rus   Forskning viser at selv små mengder alkohol og rusmidler i svangerskapet kan være svært  skadelig for fosteret. Sentrale helsemyndigheter anbefaler derfor totalavhold i  svangerskapet. Dersom den gravide bruker rusmidler er det svært viktig å gi mor hjelp til å  stoppe dette så tidlig som mulig i svangerskapet. I Trondheim kommune har alle jordmødre  fått opplæring i å bruke TWEAK, som er et verktøy for kartlegging av alkoholvaner i  svangerskapet. Opplæringen omfattet også bruk av metoden ”Motiverende Intervju” (MI)  som kan brukes i samtalen med den gravide. Jordmødrene mottar også veiledning fra  fagpersoner i spesialisthelsetjenesten. Det er ønskelig at bruk av dette verktøyet tas i bruk i  tidlig livsstilssamtale. Det er viktig med felles rutiner og kompetansetiltak i helsestasjoner og  blant fastleger og det tas sikte på å videreføre kurs utviklet for dette tema også i kommende  planperiode.     Vold i svangerskapet  Å være gravid og bli utsatt for vold og trusler i hjemmet er en stor belastning, både for helse  og livskvalitet hos den gravide og det ufødte barnet. Kvinner som opplever vold i hjemmet  har økt risiko for nedsatt livskvalitet, skader og død. Undersøkelser viser at ca 4% av alle  gravide i Norge har opplevd dette i svangerskapet. I tillegg vet vi at det er mange flere som  er utsatt for psykisk vold. Vold bør derfor tematiseres så tidlig som mulig i svangerskapet, for  å forebygge de skadene vold medfører. Vold i nære relasjoner skal håndteres tilsvarende  som andre temaområder helsepersonell rutinemessig inviterer gravide til å snakke om.  Det er tidligere gjennomført kompetanseheving for jordmødre og andre ansatte gjennom  “Tidlig inn” og utviklet et kurs for fastleger og jordmødre fokusert på avdekking av vold i  nære relasjoner og rus. Felles rutiner for hva jordmor og fastleger gjør etter avdekking av  disse situasjonene er i implementering. I 2018 gjennomførte 16 jordmødre og 30 fastleger  kurset. Det ble etablert en stipendordning for fastlegene for at de skulle kunne delta.  Utviklet prosedyre i kvalitetssystemet på håndtering av avdekking av vold hos gravide:  https://docs.google.com/document/d/1WHp2T51bSTcFJXQqWrAHopqceIe-u3JnRwh- YIM86BQ/edit  Helsepersonell må vurdere hvilke samarbeidspartnere som er nødvendig for oppfølging  gjennom tverrfaglig samarbeid når det avdekkes at kvinnen blir eller har blitt utsatt for vold.  Aktuelle instanser i samarbeidet i Trondheim er fastleger, BFT ved jordmor, helsesykepleier  og øvrige tjenester, gynekolog, psykolog, politiet, Krisesenter, familievernkontor, Alternativ  til vold, landsforeningen for voldsofre og Støttesenter for fornærmede i straffesaker.    Gravide rusmisbrukere   Denne sammensatte gruppen gravide har med seg kompleks problematikk og trenger  langvarig og koordinert hjelp og oppfølging, både helsemessig, sosialt og i forhold til  foreldrefunksjon. Målsettingen for arbeidet med gruppen er å sikre tidlig, tverrfaglig og  koordinert innsats for å nå målene med svangerskapsomsorgen både i forhold til barnet,  mor og familie. Mulighetene for å bidra til en positiv endring i de aktuelle familiene er større  jo tidligere i svangerskapet hjelp settes inn.   Tjenestene til denne gruppen gravide er fra 1.2.2018 organisert til en helsestasjon i hver  bydel, tilhørende bydelenes familiesenter. Ivaretagelse av målgruppen sikres gjennom  25   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     flerfaglige team rundt familien i bydelen og nærmiljøet de bor i. Teamene kan opparbeide  tillit og ivaretar målgruppens behov for helsemessig og sosial omsorg, støtte og veiledning i  svangerskapet, gjennom første leveår, til barnehage og på skole. Ressursteamene på bydel  består av helsesykepleiere, jordmødre, helsesekretær, sosialfaglig ressurs fra barnevern,  fysioterapeut og lege og det samarbeides med ansatte fra Helse og velferdskontoret (HVK)  og Enhet for psykisk helse og rus ved behov. HVK oppretter ansvarsgruppe rundt den  gravide. For dette arbeidet er det utviklet egne rutiner og prosedyrer som ligger i Kvaliteket  og er delt med fastleger. Teamene samarbeider med Lade behandlingssenter, barnehagene,  Barnas stasjon, Bufetat, St. Olavs Hospital m.fl. for å koordinere og yte helhetlig hjelp til  kvinner i denne målgruppen.     Barnas stasjon   Dette er et gratis lavterskeltilbud for småbarnsfamilier i Trondheim som er i sårbare  livssituasjoner med minst ett barn under åtte år. Tilbudet gis også til gravide. Familiene har  ulike utfordringer relatert til rus og/eller psykisk helse som påvirker dem i foreldrerollen og  /eller i samspillet med egne barn. De fleste tar kontakt etter anbefaling fra helsesøster,  barneverntjenesten, ansatte i barnehagen eller på skolen evt. andre i kommunens  førstelinjetjeneste. Barnas stasjon drives av Blå Kors Norge, og har samarbeidsavtale med  Trondheim kommune.    Gravide asylsøkere, flyktninger og familiegjenforente  En stor gruppe gravide har dårlige norskkunnskaper og trenger særlig oppfølging. De løper  en risiko for å gå med uoppdagede medisinske problemer, og har gjerne mangelfull  tilgjengelighet til og valgmulighet innen tjenestetilbudet. Det kan være av avgjørende  betydning at tolk benyttes. Bruken av helsestasjon og legekontor faller ikke naturlig for alle  ut fra kunnskap og tradisjon i opprinnelsesland, og informasjonsarbeidet er svært viktig. Alle  som befinner seg i kommunen har rett på svangerskapskontroll ved graviditet.   Bosatte som foreløpig er uten norsk personnummer har mangelfulle rettigheter ift. mange  tjenester, men har krav på nødvendig helsehjelp, og har rett til svangerskapskontroll uten  unødige forsinkelser. Deres tilknytning til bosted, helsevesen og offentlige tjenester antas  ikke å være etablert, og det utgjør en sosial risiko. Enhet for legetjenester og  smittevernarbeid har i samråd med fastlegene utarbeidet prosedyre for å sikre kvinnene  uten rettigheter svangerskapskontroll hos lege.  I veileder for helsetjenestetilbudet til asylsøkere, flyktninger og familiegjenforente inngår  veiledning for oppfølging av gravide. I Trondheim kommune er Flyktninghelsetjenesten  styrket med jordmortjeneste som skal ivareta gravide asylsøkere som tilhører Trondheim  mottakssenter og gravide som er ”papirløse”. Dette arbeidet organiseres i  Flyktninghelseteamet (FHT) på følgende måte:  1. Svangerskapsomsorg til gravide asylsøkere som tilhører Trondheim mottakssenter.   2. Koordinering til BFT av nyankomne gravide som er familiegjenforent og flyktninger som  blir bosatt. Det kan bli fortsatt oppfølging på FHT for dem som kommer sent i  svangerskapet og ikke rekker å få fastlege.   3. Oppfølging av gravide som er ”papirløse” men som henvender seg til FHT.   4. Samarbeid med andre faggrupper.   26   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     5. Undervisning om kvinnehelse og prevensjon på Trondheim mottakssenter.  Asylsøkere og flyktninger som ikke har fastlege henvender seg til FHT. Det er ikke tilgang til  lege alle dager på FHT. Ved akutt henvendelse og lege ikke er tilgjengelig skal den gravide  henvises Legevakta. Ved graviditetsrelaterte problemstillinger henvises det til  Svangerskapspoliklinikken alt. Fødeavdeling ved St.Olav, som normalt. Hvis den gravide har  fått tildelt fastlege samarbeider FHT og legesenteret. Jordmor avtaler samarbeidsmøte med  Føde- og barselavd. en gang i året. Da inviteres alle avd.lederne på St.Olavs hospital,  helsesøstre og psykiatriske sykepleiere fra FHT. Problemstillinger som spesielt berører  flyktninger og asylsøkere drøftes.    Tvangsekteskap og kjønnslemlestelse   Det stilles store krav til tjenesteytere for å komme i nødvendig tillitsfull kontakt når det  gjelder tvangsekteskap og kjønnslemlestelse. Svangerskapskontrollen er en egnet arena for  samtaler med kvinner som kjenner til kjønnslemlestelse fra egen kultur. Kvinner som har fått  eller tror de har fått gjort inngrep, og der helsepersonell mistenker at det har vært gjort  inngrep skal henvises til St. Olavs Hospital tidligst mulig.  Trondheim kommune arbeider forebyggende mot kvinnelig omskjæring og tvangsekteskap,  med følgende målsettinger:  • Ingen jenter i Trondheim skal utsettes for kjønnslemlestelse. Kvinner som allerede er  omskåret skal få god informasjon og oppfølging.  • Ingen som bor i Trondheim skal utsettes for tvangsekteskap. Alle som opplever  tvang, begrensning av frihet eller trusler om dette skal få god hjelp av offentlige  tjenester.  Ved bekymring for fare for tvangsekteskap, kjønnslemlestelse og alvorlig begrensning av  unges frihet følges rutiner i Kvaliteket.  Det er viktig å ha lav terskel for å ta kontakt med "Kompetanseteamet mot tvangsekteskap  og kjønnslemlestelse" på tel. 47 80 90 50. Teamet har nasjonalt ansvar for oppdatert  informasjon og ekspertise, gir råd, veiledning og assistanse til førstelinjetjenesten i arbeidet  med konkrete saker som omhandler tvangsekteskap, kjønnslemlestelse eller andre former  for æresrelatert vold og kontroll. De kan også bistå dersom det er barn og ungdom som er  etterlatt i utlandet mot sin vilje eller er utsatt for tvangsekteskap eller kjønnslemlestelse og  er i utlandet.  Nasjonalt senter for vold og traumatisk stress har også nyttig informasjon.   Trondheim kommune har egen minoritetskonsulent som koordinerer innsatsen mot  tvangsekteskap og kjønnslemlestelse. Vedkommende er ansatt på BFT Heimdal med  byomfattende ansvar. Her kan man ta kontakt for spørsmål om rutiner, kompetanseheving  etc.    Svangerskap og arbeidsliv, sykemelding og svangerskapspenger i svangerskapet   Det er en målsetting at gravide står i arbeid lengst mulig. Det er viktig tidlig å samtale om  forventninger til arbeidslivsaktivitet, forventede effekter av svangerskapet og om eventuell  tilrettelegging eller omplassering.  Fastlegen skal vurdere om arbeid og tiltak er forsvarlig for barnet og kvinnens helse.  27   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     I de tilfeller det er behov for tilrettelegging eller omplassering på arbeidsplassen har  arbeidstaker selv og arbeidsgiver hovedansvar for å finne gode tiltak. NAV kan også bidra i  dette. Lege eller jordmor skal veilede arbeidstaker og arbeidsgiver i dette.  Dersom tiltak ikke gjør tilstanden forenlig med å være i arbeid like mye som før, skriver  fastlegen sykmelding i rimelig gradering og følger dette opp.  Ved arbeid som kan gi risiko for det ufødte barnets helse, skal tilrettelegging eller  omplassering forsøkes. Dersom tiltak ikke kan sikre situasjonen i svangerskapet  tilfredsstillende og den gravide må ut av arbeidet, skal kvinnen søke svangerskapspenger i  stedet for sykepenger. Hun beholder da sykepengerettigheter lengre, noe som er en fordel i  tilfelle senere sykdom.  I tråd med Trondheim kommunes arbeidsgiverpolitikk skal kommunen i større grad sørge for  tilrettelegging for gravide arbeidstakere, med det mål å redusere sykefraværet for denne  gruppen.              28   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     Vedlegg 3  Spesielle tilbud etablert i kommunen   Forsterket helsestasjon i hver bydel. Dette driftes i et eller flere flerfaglige team der ulike  saker og problemstillinger drøftes. Målsettingen er å drive helhetlig forebyggende innsats for  barn og familie. Det tilstrebes lave terskler mellom de ulike yrkesgruppene. Jordmødrene er  sammen med de andre ansatte i BFT en viktig aktør i dette arbeidet.  Familieavdelingene (én i hver bydel) er et gruppebasert tilbud for barn i alderen 0-1 år (med  noen få unntak opp til 3 år) og deres foreldre, der foreldre har behov for tett oppfølging og  veiledning. Formålet er å yte hjelp til barn og deres foreldre for å sikre god utvikling hos  barnet og hindre tilknytningsforstyrrelser eller annen negativ utvikling (emosjonelle  vansker). Familieavdelingen skal ha omfattende og spesifikk kompetanse på tidlig  intervensjon for å   fremme foreldrenes engasjement, hjelpe foreldrene til bedre selvinnsikt og øke motivasjon  for endringsarbeid med tanke på å øke foreldrekompetansen og bidra til at foreldrene har  fokus på det som sikrer barna en god nok omsorg og utvikling. Det tilbys individuell  veiledning i tillegg til gruppetilbudet. Behovet for videre bistand vurderes når barnet er 1 år.   Familieavdelingen har til enhver tid plass for 8 familier som har tilbud på avdelingen 4 timer  2 ganger per uke, og følges opp utover dette etter behov. Det er noe ulikt mellom bydelene  om familiene deltar begge dagene. Henvisning (fra involverte aktører) skjer til BFT som  vurderer om familieavdeling er det best egnede tilbudet for familien.    Ammekyndig helsestasjon   Retningslinjene tar utgangspunkt i Mor-barn-vennlige initiativ og WHO/UNICEFs 10 trinn for  vellykket amming og er tilpasset forholdene i helsestasjonstjenesten. Retningslinjene består  av seks punkter som samlet utgjør en kvalitetsstandard for ammeveiledning. Helsestasjoner  som arbeider i samsvar med denne kvalitetsstandarden vil bli sertifisert som Ammekyndig  helsestasjon.  Alle helsestasjonene i Trondheim kommune ble godkjent som ammekyndige helsestasjoner  fra 05.02.15. Hver bydel har en jordmor eller helsesøster som er ammefaglig ansvarlig og det  er etablert et byomfattende ammefagnettverk, som har ansvar for lokal opplæring og årlig  fagdag.   Sertifisering forutsetter at den enkelte helsestasjon utarbeider skriftlig prosedyre som  konkret beskriver hvordan faglige retningslinjer for ammeveiledning skal iverksettes. I  Trondheim kommune finnes omfattende prosedyrer for amming, - “Retningslinjer for  ammeveiledning på helsestasjonene i Trondheim kommune”. Evalueringen av  helsestasjonene fokuserer på at de faglige retningslinjene følges og at man i praksis viser  kunnskapsbasert ammeveiledning.  Sertifisering forutsetter videre at ansatte ved helsestasjonen har oppdaterte kunnskaper om  ammeveiledning gjennom dokumentert 12 timer ammefaglig opplæring og 3 timer veiledet  opplæring for alle jordmødre og helsesykepleiere. Per desember 2018 hadde bydelene 2-5  helsesykepleiere/jordmødre med anbefalt videreutdanning og det er behov for å øke dette.   29   
TEMAPLAN - Svangerskaps-, fødsels- og barselomsorgen i Trondheim kommune 2019 - 2022     Med hjemmebesøk ved kommunejordmødre etter utskrivning etter fødsel blir  ammearbeidet styrket. Jordmødre må derfor ytterligere fokuseres i arbeidet med med  ammekyndig helsestasjon. Reduksjon i St.Olavs Hospitals ammepoliklinikk til kun å gjelde for  de første 2 ukene etter fødsel kan representere økt ansvar og arbeidsmengde for de  kommunale helsestasjonene og må følges.    Plan for oppfølging av ammekyndig helsestasjon omfatter på denne bakgrunn forslag til plan  for gjennomføring av de større kursene Ammetrinn 1-4 i regi av NKA, arrangert årlig i Oslo  (alternativt deltagelse for helsesykepleiere i undervisning i amming i regi av NTNU sammen  helsesykepleierstudenter), veiledet opplæring og fagdager. Det avholdes årlig en obligatorisk  ammefagdag, av det byomfattende ammefagnettverket.   Ammefagnettverk har hvert år deltatt på nasjonal ammekonferanse i regi av ammehjelpen.  Jordmødre informerer i svangerskapet om Ammehjelpen og helsesykepleiere informerer om  ammehjelpen på hjemmebesøk, og det ligger informasjon om dem også på nettsider. Det  finnes ingen skriftlig samarbeidsavtale. Ammehjelpen er en mor til mor hjelp, og ikke en  erstatning for ammeveiledning utført av helsepersonell.         Vedlegg 4  Møte med brukere  Det er gjennomført møte med brukere av jordmortjenesten, med brukere av Bymisjonens  Mammagruppe og med en større gruppe ikke-etnisk norske kvinner som representerte ulike  organisasjoner og nettverk, invitert via Dialogsenteret. Resultatene fra møtene er søkt  inkorporert i planen. Referater fra møtene kan gjøres tilgjengelig fra fellesområde.      30   
