Temaplan for arbeid mot fattigdom i Trondheim 2013-2017    Innholdsfortegnelse  1.  Bakgrunn ................................................................................................................................. 3  1.  Bakgrunn ................................................................................................................................. 3  Forankring. ............................................................................................................................... 3  2.  Kunnskapsgrunnlag ................................................................................................................ 4  Om fattigdom i Norge. ............................................................................................................... 4  Levekår i Trondheim .................................................................................................................. 6  3.  Statusoppdatering ”Økonomisk trygghet, sosial utjevning og aktiv deltakelse for alle innbyggere i  Trondheim”. ................................................................................................................................. 7  4.  Disposisjon av revidert plan ...................................................................................................15  5.  Forebyggende tiltak. .............................................................................................................16  Utdanning med god kvalitet...................................................................................................16  Områdeløft...........................................................................................................................17  Byutforming og folkehelsetiltak for voksne. ............................................................................18  Folkehelseplan for barn og unge. ...........................................................................................18  Introduksjonsprogram...........................................................................................................18  Kultur for alle........................................................................................................................19  Frivillighetspolitikken. ...........................................................................................................19  6.  Målsetninger 2013-2017 .......................................................................................................20  Hovedmål 1: Alle som behøver økonomisk støtte skal få mulighet til aktive tiltak som leder mot  arbeid. .................................................................................................................................20  Hovedmål 2: Sosialhjelp er en midlertidig ytelse. ....................................................................21  Hovedmål 3: Barnefamilier som mottar økonomisk sosialhjelp skal være kartlagt og skal motta  koordinerte tjenester fra HV, BFT og NAV...............................................................................22  Hovedmål 4: Alle ansatte i OSK skal ha kompetanse på områdene økonomisk råd og veiledning,  familieperspektiv og ungdomsarbeid. ....................................................................................23  Hovedmål 5: Boligrådgiving skal gis til alle som har vansker på boligmarkedet..........................23  Hovedmål 6: Alle barn skal ha mulighet til å ha en aktiv fritid, også når familieøkonomien er  svak. ....................................................................................................................................24  Hovedmål 7: Sosial ulikhet i helse skal forebygges...................................................................26  Hovedmål 8:Brukermedvirkning skal ivaretas i hele organisasjonen .........................................27  1   Hovedmål 9: Borgere fra andre land skal kjenne hvilke tjenester de kan få fra Trondheim  kommune. ............................................................................................................................27  7.  Litteratur. .............................................................................................................................30       2   1.  Bakgrunn     Trondheim Kommunes forrige handlingsplan for å bekjempe fattigdom har hatt virkeperiode  fra 2008 til 2011. Den reviderte planen, nå benevnt som en temaplan er dels en  kunnskapsstatus, dels en evaluering av forrige plan og til slutt målsetninger med tiltak for  neste planperiode.   I denne planen gis det først en kort kunnskapsoppsummering om fattigdom i Norge, og  deretter en beskrivelse av den kunnskapen som foreligger om fattigdom i Trondheim. Det er  forsøkt å belyse sammenhengen mellom fattigdom og helse, og i hvilket omfang barn blir  rammet av fattigdom. Videre gjennomgås målene fra forrige planperiode. Det vurderes  hvorvidt målet er oppnådd, hvorvidt tiltakene er iverksatt og dessuten en vurdering av om  målsetningen er uttømt eller skal være med i neste planperiode. Til slutt beskrives sju mål  for neste planperiode, men tilhørende tiltak.   Forankring.   I kommuneplanens samfunnsdel er mestring trukket fram som en av kommunens  hovedstrategier. En slik strategi innebærer at kommunen i størst mulig grad skal bidra til at  innbyggerne klarer seg selv, tar ansvar selv, gjør sine egne valg og bruker sine ressurser.  Hovedmål 3 i samfunnsdelen sier ” I 2020 er Trondheim en inkluderende og mangfoldig by”  Trondheim kommune vil bekjempe fattigdom og satse målrettet på å trygge alle barns  oppvekstvilkår. Planen slår fast at utdanning er den beste investeringen mot fattigdom. Det  første underpunktet  under mål 3 sier ”I 2020 opplever barn og unge i Trondheim trygghet i  hjem, barnehage, skole og fritid”. Herunder skal barn og unge med vanskelige  hjemmeforhold få god oppfølging i barndommen og i overgangen til ungdoms- og voksenliv,  og foreldre som trenger det skal styrkes slik at barna opplever hjemmet som den viktigste  arenaen for omsorg og oppvekst. Mål 3.4 er ” I 2020 har husholdningene i Trondheim  muligheter til å skaffe seg en forutsigbar inntekt gjennom egen innsats”. Kommunen vil  styrke kvalifiserende tiltak, bidra til at ungdom fullfører utdanning og kommer seg i arbeid og  bidra til at innbyggere med minoritetsbakgrunn kommer seg ut i arbeidslivet. Mål 3.6 sier ”I  2020 er sosiale helseforskjeller i Trondheim redusert”. Utsatte grupper skal få bedre  mulighet til å ta vare på egen helse gjennom informasjon, veiledning og støtte.           3   2.  Kunnskapsgrunnlag  Om fattigdom i Norge.   Det finnes flere definisjoner på hva fattigdom er. FN har i sitt charter mot fattigdom definert  at fattigdom er når et menneske mangler et materielt minimum som bosted, tilstrekkelig  mat og lignende. En slik fattigdomsdefinisjon gir liten mening i Norge. En sammenligning av  forskjellige fattigdomsmål som ofte blir benyttet, gir et anslag på mellom 2 og 13 prosent  inntektsfattige i Norge (Nordmann 2009). EU har i en mye brukt definisjon satt en grense for  risiko for å være i fattigdom på 60 prosent av medianinntekten etter skatt, heretter benevnt  som EU60. Det regnes inn stordriftsfordeler om husholdningen består av flere personer, og  ulike varianter av målet oppstår om man inkluderer eller ekskluderer mennesker med  formue eller studenter. En enslig voksen ble regnet som i risiko for fattigdom om inntekten  var mindre enn rundt 250 000 kr i 2010 (det er 2010-tall som hovedsakelig benyttes i dette  kapittelet). En familie med to voksne og to barn må gange denne inntekten med 2,1 for å ha  en inntekt over risikodefinisjonen. Det er EU60, uten studenter og formuende, som blir  benyttet videre i denne temaplanen. Dette gjøres dels fordi forrige fattigdomsplan brukte  dette målet, og dels fordi denne definisjonen er målt i levekårsstudien for Trondheim. EU60  er et mål som er satt så høyt at mange minstepensjonister vil kategoriseres som i risiko for  fattigdom etter denne definisjonen. Det utgjør et betydelig problem med en slik  målemetode, da de fleste minstepensjonister i levekårsundersøkelser oppgir at de har  tilstrekkelige økonomiske ressurser (Herud og Naper 2012). Enslige eldre og aleneboere  under 45 år dominerer gruppen som er i risiko for å være fattige. (Folkehelsepolitisk rapport  2011)  FAFO publiserte i 2011 en kunnskapsoppsummering om fattigdom i Norge (Fløtten m.fl.  2011) For Norge som helhet har andelen av befolkningen som er i risiko for å bli fattige etter  EUs mål vært nokså stabil siden 2001 (rundt 11 %, synkende til mellom 7 og 8 % om man  ekskluderer studenter og formuende), men en stadig større andel befinner seg i det nedre  sjiktet av denne gruppen. Det er verd å minne om at EU60 er relativt, og når inntektsnivået i  befolkningen blir høyere enn prisstigningen, vil terskelen for lavinntektsgruppa også bli  tilsvarende høyere, og representere høyere kjøpekraft. Schafft og Spjekavik (2012) viser til  en studie hvor man holder lavinntektsmålet konstant på nivået fra år 2000, og bare justerer  for prisveksten. Andelen som da blir værende i lavinntektsgruppa, altså med like lav  kjøpekraft, faller jevnt fra 18 prosent i 1996 til fire prosent i 2009.  Dette illustrerer at en stor  del av gruppa med relativt svak økonomi likevel har opplevd økningen i kjøpekraft, på linje  med som resten av befolkningen, de siste årene.   Fløtten m.fl. (2011) viser videre at personer med minoritetsbakgrunn har tre ganger så høy  risiko for å være i lavinntektsgruppa som etnisk norske/vestlige, og innvandrere med  lavinntekt har mindre økonomiske ressurser enn etnisk norske med lavinntekt. Det er stor  forskjell mellom ulike landbakgrunner, innvandrer fra Afrika og deler av Asia har langt  høyere risiko for lavinntekt enn mennesker som er født i Norge. Innvandrere fra enkelte  4   andre land har lavere risiko for lavinntekt enn majoritetsbefolkningen. Risikoen for  lavinntekt synker med økende botid. Risiko for fattigdom er sterkt forbundet med  yrkesaktivitet, men i minoritetsbefolkningen er det en liten andel som både har lavinntekt og  er yrkesaktive. Dette fenomenet, ”working poor”, sees ikke blant etnisk norske. Det er særlig  faktorene store barnefamilier og lav yrkesdeltakelse hos kvinner som skiller  lavinntektsgruppene i innvandrerbefolkningen fra majoritetsbefolkningen (Fløtten m.fl.  2011) Gjennomsnittsinntekt blant innvandrere var i 2009 189 500, mens  gjennomsnittsinntekten i hele befolkningen var 246 600. Blant norskfødte er det bare 3,1  prosent av befolkningen som opplever vedvarende lavinntekt definert som inntekt under  EU60 i en treårsperiode. I innvandrerbefolkningen gjelder dette hele 25,1 prosent. Begge  disse gruppene er redusert siden 2005 (iFakta 2012)  Fra slutten av 90-tallet fram til 2010 har andelen barn som vokser opp i familier med  lavinntekt doblet seg i Norge, fra i underkant av 4 % til rundt 8 %. Tidligere var det en mindre  andel barn enn voksne som levde i familier med lavinntekt, på grunn av relativt store  overføringer til barnefamiliene. Slike overføringer er i hovedsak barnetrygd og kontantstøtte.  Disse ordningene har blitt redusert de senere årene. Nyere velferdsgoder for barnefamilier,  slik som makspris på barnehage og bedre permisjonsordninger blir ikke fanget opp i  inntektsmål. Slike goder må likevel vektlegges når man vurderer den økonomiske utviklingen  for barnefamilier. Barn i familier med minoritetsbakgrunn er kraftig overrepresentert  blant  andelen barn i lavinntektsfamilier, i underkant av 40 % i 2009. Barn som vokser opp i fattige  familier har dobbelt så stor sjanse som andre barn til selv å ende opp som fattige.  Det er stort overlapp mellom ulike levekårsproblem og lavinntekt. Blant mottakere av  økonomisk sosialhjelp rapporterer nesten 30 prosent om dårlig helse, mot 7 prosent av  befolkningen for øvrig. Denne tendensen forsterkes ytterligere av at sosialhjelpsmottakere  er yngre enn majoriteten i befolkningen og derfor burde hatt bedre helse. Ruslidelser og  psykiske lidelser er overrepresentert. Sosialhjelpsmottakere vurderer sin egen helse som  dårligere enn det uføretrygdede gjør. Barn i familier med lav inntekt rapporterer om  dårligere helse enn andre barn. (Herud og Naper 2012)  Sammenhengen mellom sosioøkonomisk status og helse er svært synlig i forhold til  deltakelse i arbeidslivet, hvor de som ikke er i jobb har dårligere helse enn de som er i jobb.  Årsakssammenhengene i denne problemstillingen er komplekse, det er sannsynlig at  mennesker med dårlig helse i større grad faller ut av arbeidsmarkedet enn andre, samtidig  som det nok også er faktorer ved arbeidsdeltakelse som i seg selv er helsefremmende.  Mennesker med lav sosioøkonomisk status har også en mindre helsefremmende livsstil enn  andre, målt ved for eksempel variabler som kosthold, overvekt, fysisk aktivitet og røyking.  Alkoholbruk har en omvendt sosial gradient, hvor mennesker med høy sosioøkonomisk  status drikker mer enn de med lav sosioøkonomisk status. Ulike levekårsulemper gir større  sannsynlighet for å ha psykiske lidelser. Mennesker med høy sosioøkonomisk status benytter  spesialiserte og forebyggende helsetjenester mer, mens mennesker med lav sosioøkonomisk  5   status i større grad benytter legevakt. Dette kan illustrere ulik holdning til egen helse og  helseproblem, men kunnskapsgrunnlaget er usikkert i forhold til å finne årsakene til ulik bruk  av helsetjenesten. (Folkehelsepolitisk rapport 2012)  Levekår i Trondheim  Rapporten ”Levekår i Trondheim 2011” viser at lavinntekt er ujevnt geografisk fordelt i byen.  I Trondheim er det 8,1 % av befolkningen som har så lav inntekt at de inngår i EU60- definisjonen.  Gjennomsnittet for ASSS- kommunene (de 10 største byene i Norge) er på 7,9  %. Sentrumsnære bydeler, samt Moholt, har flest innbyggere med lavinntekt. Vi kjenner ikke  årsaken til dette, men dette er de samme bydelene som har mange unge aleneboende  innbyggere. Blant de mer perifere bydelene er det nevnte Moholt som har suverent flest  innbyggere med lavinntekt, hele 25 p% av innbyggerne. Dernest er det 15,6 % av  innbyggerne på Saupstad som er i risiko for fattigdom, og 10,6 % av innbyggerne på Kattem.  Gruppa med lav inntekt er betydelig større enn antall sosialhjelpsmottakere.   6,9 % av barna i Trondheim lever i familier som er i risiko for fattigdom. (obs, her er tallet i  den trykte versjonen av levekårsstudien feil). I tall blir dette 2 541 barn. På Lademoen bor  hele 27,5 prosent av barna i familier med lavinntekt, og på Saupstad gjelder dette 22,6 % av  barna. Dette er bydeler som i utgangspunktet har relativt lave barnetall. Høy andel barn i  lavinntektsfamilier finner vi videre i en del sentrumsbydeler samt på Kattem og Moholt.  (levekår 2011, s 30).   Nøkkeltall for sosialhjelp:   Mottakere av økonomisk sosialhjelp per mnd 2012  1404  Kvalifiseringsprogram 2012  429  Mottakere av økonomisk sosialhjelp mer enn tre år  267  Barnefamilier som mottar økonomisk sosialhjelp 2012  367  Barn i familier som mottar økonomisk sosialhjelp 2012  734  Barnefamilier som mottar økonomisk sosialhjelp i mer enn tre år  67     NAV har i oktober 2012 registrer rundt 2000 personer i Trondheim som arbeidsledige.   Bildet av fattigdomssituasjonen i Trondheim kan oppsummeres med at det er langt flere som  har så lav inntekt at de defineres som i risiko for fattigdom, enn de som mottar sosialhjelp  eller som er registrerte arbeidsledige.   Vi har nokså lite data på hvordan helsetilstanden i Trondheim varierer i forhold til en sosial  dimensjon. Det er relativt store forskjeller i forventet levealder mellom bydelene, og det kan  synes som om bydeler som skårer lavt på sosioøkonomiske variabler også har kortere  gjennomsnittlig levealder. Dette vil i så fall stemme godt med nasjonal kunnskap. I forhold til  et landsgjennomsnitt har Trondheim en ung og høyt utdannet befolkning. Derav følger at  Trondheims befolkning skårer bedre på en del helseindikatorer som røyking, medisinbruk  6   mot psykisk sykdom, diabetes type 2 og medisinbruk mot kols. På variabler knyttet til hjerte-  og karsykdom skiller ikke Trondheim seg like positivt ut, og Trondheim har en litt høyere  dødelighet knyttet til kreft enn landsgjennomsnittet (Kommunehelsas statistikkbank). I tråd  med demografien har Trondheim videre en noe lavere antall uføretrygdede i alle  aldersgrupper enn landsgjennomsnittet.   I Trondheim kommune finnes det i dag ikke datamateriale som kan fortelle hvordan  sosioøkonomiske variabler og helse sammenfaller lokalt, men det er ikke grunnlag til å tro at  Trondheim skiller seg ut fra landet for øvrig. Det medfører at lav utdanning og liten  tilknytning til arbeidslivet gir økt sannsynlighet for helseproblem og høyere dødelighet.   3.  Statusoppdatering ”Økonomisk trygghet, sosial utjevning og aktiv deltakelse for  alle innbyggere i Trondheim”.      Dette kapittelet er en beskrivelse av oppfølgingen av fattigdomsplanen fra 2008. Det er  tidligere levert tre saker som beskriver måloppnåelse, og i disse finnes supplerende  informasjon og mer detaljerte beskrivelser.   Det gjøres en subjektiv vurdering av status i forhold til alle målsetningene og hvorvidt målet  skal videreføres i revidert plan.   Oppsummert er de fleste tiltakene fra forrige plan iverksatt. Handlingsplanen mot fattigdom  inneholdt flere tiltak om nye politiske saker. Ikke alle disse sakene har blitt skrevet, dette  framgår under de enkelte delmål. Dette skyldes delvis at utviklingen av fagområdene og  planverk som ikke er beskrevet i tiltaksplanen mot fattigdom, har gjort planbehovet mindre  relevant.  1.  Fra passiv stønad til aktivitet og inntekt. Ingen skal over tid ha økonomisk  sosialhjelp som hovedinntektskilde.   NAVs tiltak er innrettet mot at alle byens innbyggere i størst mulig grad skal være  selvforsørget, og at alle tiltak skal lede mot arbeidslivet. Kvalifiseringsprogrammet (KVP) er  det primære redskapet for å få sosialhjelpsmottakere over i jobb, eller avklart mot varige  trygdeytelser.   Antall sosialhjelpsmottakere falt ved introduksjonen av KVP. Vi ser av tallene at det er  samsvar mellom deltakerantallet i KVP og redusert antall sosialhjelpsmottakere. Dette tyder  på at KVP brukes overfor riktig målgruppe.   Tabell 1:     Mnd 1-9 2009  Mnd 1-9 2010  Mnd 1-9 2011  Mnd 1-9 2012    Antall  Antall  Antall  Antall  7   mottakere  mottakere  mottakere  mottakere  Økonomisk  2070  1458  1482  1404  sosialhjelp  KVP  Utrullingsfase  465  386  429    Resultatene av kvalifiseringsprogrammet i 2011:  Tabell 2:   Til ordinært arbeid  28%  Arbeid med tidsbegrenset lønnstilskudd  10%  Andre arbeidsmarkedstiltak  6%  Skolegang  5%  Uføretrygd  3%  Arbeidsavklaringspenger  22%  Økonomisk sosialhjelp i påvente av avklaring uførepensjon  6%  Økonomisk sosialhjelp  12%    Tallene tyder på at deltakerne i KVP i nokså stor grad oppnår programmets mål om at det  skal lede inn i arbeidslivet eller med en avklaring mot trygdeytelser., men at det fortsatt er et  stykke igjen å gå før man lykkes fullstendig. Forskningsstiftelsen FAFO skal på tampen av  2012 levere en større evaluering av KVP i de store byene.   Forrige fattigdomsplan sitt mål med å sikre at ingen får økonomisk sosialhjelp i mer enn tre  år er ikke nådd.   Status 2012: Det har skjedd en positiv utvikling, men målet er ikke oppnådd. Målsetningen  videreføres i revidert plan.   2.  Husstander med lav inntekt – standardiserte ytelser for lavinntektsfamilier.   Satsene for tilskudd til engangsytelser og ytelser ved begivenheter er oppdaterte og kjente  ved NAV-kontorene. Ut over dette vurderer rådmannen at KVP i praksis er den ordningen  som skal fange opp sosialhjelpsmottakerne og deres behov for økonomisk forutsigbarhet  over tid.    Status 2012: Normer for standardiserte ytelser ligger til grunn for utbetaling av økonomisk  sosialhjelp, men NAV-kontorene har fortsatt handlingsrom for individuell vurdering. Målet  videreføres ikke i neste planperiode    3.  Videreutvikle tilbudet om økonomisk veiledning.     8   Trondheim Kommune har en egen gjeldsrådgiver ansatt i NAV. Gjeldsrådgiveren har spesielt  ansvar for opplæring av ansatte som skal gi økonomisk veiledning til brukere, men driver  også med arbeid direkte mot brukere og holder kurs. Å gjøre den enkelte bruker i stand til å  få økonomisk oversikt og prioritere nødvendige utgifter er en del av det kvalifiserende  arbeidet. Gjeldrådgiving kan ikke settes som vilkår for å få økonomisk sosialhjelp slik planen  foreslo, da vilkår ikke kan benyttes på denne måten. Momentet med vilkår oppleves som lite  relevant, da de fleste sosialhjelpsmottakere ønsker økonomisk veiledning.    Tiltaket med å opprette egne avtaler med kommunens bankforbindelse om veiledningstiltak  av sosialhjelpsmottakere er ikke iverksatt. Kommunens egen gjeldsrådgivers  kompetansehevingsprogram vurderes å dekke behovet. En del av oppdraget i økonomisk råd  og veiledning er å finne løsninger for brukere og da finner NAV individuelle løsninger  sammen med brukers egen bank.     Status 2012: Målet er nådd. Tiltaket videreføres som en del av kompetanseoppbyggingen i  NAV i neste planperiode    4.  Sikre barn i familier med dårlig økonomi bedre oppvekstforhold.   OSK-lederne har koordinert arbeid overfor barnefamilier som et felles mål i sine  lederavtaler. Både på Heimdal og Østbyen har det vært gjennomført vellykkede prosjekt som  har utviklet kunnskap og metoder for arbeid overfor utsatte familier. Nyankomne flyktninger  og innvandrere får tilbud om barnas INN, et eget introduksjonsprogram, hvor de tilbys  aktiviteter som fremmer integrering.   Forrige plan inneholdt et moment om en egen plan for barn i familier med dårlig økonomi,  og denne planen har ikke blitt skrevet. Både kulturenhetens barnepakke og barne- og  ungdomstjenestene er evaluert de siste årene, og evalueringene viser at vi har en rekke  tiltak som viser god effekt. Disse barnas situasjon har blitt inkludert i flere planverk som  omhandler barne- og ungdomssatsingen i Trondheim kommune. Barn i lavinntektsfamilier  får et sterkere fokus i denne revideringen.    Når rådmannen tildeler midler til tiltaksarrangører for aktiviteter for barn og unge, er  tiltakenes treffsikkerhet i forhold til de mest utsatte barn- og ungdomsgruppene et moment  som vektes i vurderingene.   Status 2012: Det har vært en god utvikling på området. Målet videreføres i neste  planperiode.   5.  Sikre ungdom god overgang til voksenlivet.   Trondheim har lavere frafall fra videregående opplæring enn landsgjennomsnittet. Arbeidet  mot frafall i skolen er intensivert i samarbeid med NAV og fylkeskommunen, og de tre  partene møtes jevnlig for å utvikle området. Alle bydelene har aksjonsteam, og tiltak for  bedre rådgiving i skolen er gjennomgått i politisk sak høsten 2008. Det er Inngått  9   samarbeidsavtale med NAV og Sør-Trøndelag fylkeskommunen for samarbeid rundt  frafallsproblematikk og ansvarsfordeling.   Det er implementert rutiner som skal sikre ungdom som behøver langvarige tjenester i  overgangen mellom Barne- og familietjenesten og Helse- og velferd. Herunder også opplegg  for ettervern for barn som har hatt tiltak under barnevernet.   Røde Kors driver i samarbeid med NAV Lerkendal et tiltak hvor unge blant annet får forsøke  seg som bistandsarbeidere i Kenya. Tiltaket rapporteres å være vellykket.  NAV har som mål at ingen under 24 skal få passive ytelser. Et eget praktisk tilbud for ungdom  som faller fra opplæring er ikke opprettet i kommunal regi, men NAV har tiltak som retter  seg spesielt mot gruppen. NAV Aktiv Start er et tilbud som settes i gang før oppstart av KVP  for ungdom.   Antall sosialhjelpsmottakere under 21 år har falt dramatisk de siste årene.   Våren 2009  Våren 2010  Våren 2011  Våren 2012  244  217  169  133    Det er ikke utarbeidet en egen plan for voksenbistand i utsatte ungdomsmiljøer. Ungdom  begår stadig færre normbrudd,  og kommunens koordinator for kriminalitetsforebyggende  arbeid har hatt en aktiv rolle de gangene det har vært tendenser til at spesielle  ungdomsmiljøer har utviklet seg i negativ retning.  Erfaringene med tett helhetlig oppfølging av unge rusmisbrukere fra TIUR-prosjektet er  videreført i SAMUR, også dette i regi av Stavne AK.   Status 2012: Tiltakene er i hovedsak iverksatt, med unntak av alternative kommunale  opplæringsarenaer. Målsetningene er ikke nådd, da det gjenstår noe på  implementeringsarbeid. Målet videreføres ikke i ny plan da det er godt forankret i sektorenes  egne planer og i samarbeidsstrukturer mellom fylkeskommunen, NAV og kommunen.   6.  Varig og trygg bolig for alle.   Trondheim kommune har gjennom prosjektet ”Fra kommunal til privat bolig” bistått  kommunale leietakere til kjøp av egen bolig enten ved å kjøpe den kommunalt eide  borettslagsleiligheten de bor i eller annen leilighet. Prosjektet startet høsten 2009, og hittil  har 110 leietakere kjøpt seg bolig. Mange av disse er barnefamilier. Som en ekstra stimulans  gis leietakere i kommunalt eide andeler i borettslag og kommunalt eide eierseksjoner  muligheten til å kjøpe den boligen de leier til takstpris minus kr 50 000, forutsatt at  husstandens inntekt er innenfor de inntektsgrenser som til enhver tid gjelder for  startlånsordningen.     10   Retningslinjene for startlån er revidert og volumet på tildelte startlån øker.     Retningslinjene for søknadsbehandling og tildeling av kommunal utleiebolig er revidert. Det  er lagt vekt på at kommunale boliger skal være et tilbud for særskilt vanskeligstilte på  boligmarkedet og at andre boligvirkemidler i større grad skal benyttes. God boligrådgivning  skal bidra til at flest mest mulig blir selvhjulpne innenfor det ordinære boligmarkedet ved å  gi aktiv hjelp gjennom råd, veiledning og praktisk bistand - hjelp til selvhjelp.   Det er igangsatt samarbeidsprosjekt i alle bydeler mellom NAV og helse- velferdskontorene  for å styrke samhandlingen i kommunen for å redusere bruk av midlertidig bolig og bedre  utnyttelse av det private boligmarkedet.   Retningslinjene innskjerper krav om oppfølging der boligsøkere vurderes å ha utfordringer  knyttet til å mestre bosituasjonen, og det stilles vilkår i boligvedtaket og tildeling av bolig  forutsetter at boligsøker går inn i et forpliktende samarbeid med tjenesteapparatet.   Det er satt i gang et prosjekt med utprøving av ”Housing– first” - en modell for oppfølging av  beboere med rus og psykiske problem i bolig.  Det er politisk vedtatt en styrking botilbudet for personer med rusproblem som innbærer  opprettelse av egen sykehjemsavdeling, utvidelse av antallet småhus og utvidelse av antallet  boenheter for målgruppen.   Ordningen med kommunal bostøtte er utvidet til også å gjelde for søkere med  arbeidsavklaringspenger.    Modeller for rimelige boliger/lavinnskuddsboliger har ikke blitt utviklet.   Sak om kommunens satsning på boligrådgivning er politisk vedtatt. Kommunen ønsker med  denne satsningen å utnytte andre boligvirkemidler for å lette presset på kommunale boliger.   Status 2012: Tiltakene er hovedsakelig iverksatt med gode resultater. Boligmarkedet  fortsetter å være utfordrende for vanskeligstilte, og det er derfor vanskelig å se at  hovedmålsetningene er innfridd. Målsetningene videreføres.  Gode individuelle boligløsninger.  Sak om bo – og tjenestetilbud for personer med rusproblem ble vedtatt i bystyret juni 2012.   En gjennomsnittlig venteliste på tre mnd for tildeling av kommunal bolig er ikke oppnådd.  Ventelista har hatt en nedgang i 2010 og 2011, men en økning igjen i 2012. En satsning på en  utvidelse av botilbudet for personer med rusproblem og mål om en netto tilvekst av antallet  kommunale utleieboliger kan/vil bidra til å redusere ventelista.   En nasjonal kartlegging av bostedsløse gjennomføres uke 48 i 2012.  11   Status 2012: Tiltakene er iverksatt. Målet er ikke ennå ikke oppnådd, men videre arbeid er  primært forankret i boligprogrammet og til dels i ruspolitisk handlingsplan og videreføres  ikke som en del av fattigdomsplanen.    7.  Inkludere innvandrere i arbeidslivet.   Gjennom både NAV og de kommunale integrerings- og opplæringstiltakene er det et sterkt  fokus på å sikre tilknytning til arbeidslivet for de som av ulike årsaker står utenfor.   Rådmannen leverte våren 2012 en egen sak om strategier for å bedre resultatoppnåelsen i  introduksjonsprogrammet,  og tiltakene fra denne saken er allerede igangsatt og er forventet  å gi resultat. Blant annet skal alle enheter i Trondheim kommune tilby praksisplasser, slik at  deltakere i størst mulig grad kan delta i det reelle arbeidslivet samtidig som de får  norskopplæring.   NAV og EVO har et lovende samarbeidsprosjekt som skal gi kombinert språkopplæring og  praksis til mennesker med minoritetsbakgrunn som har vært lenge utenfor arbeidslivet og  hvor språkkunnskapene synes å være et hinder.   Status 2012: Tiltakene er iverksatt, men målet er ikke nådd. Fokus på flyktninger og  innvandreres spesielle utfordringer i arbeidsmarkedet videreføres i revidert plan.   Opplærings og veiledningstiltak for vanskeligstilt ungdom.   I forkant av KVP kan NAV gi ungdom tilbud om programmet ”Aktiv start”, som skal gi en  individuelt tilpasset fase med innhold som er tilpasset den enkelte. Kommunen har også  tiltaksplasser, både i egen regi og i samarbeid med KIM-senteret, som er tilpasset unge med  ulike utfordringer.   Det er ikke utarbeidet en politisk sak om disse tilbudene.   NAV har i samarbeid med Røde Kors et tiltak som legger til rette for at ungdom kan få tiltak  som blant annet inkluderer bistandsarbeid.   Status 2012: Tiltakene er iverksatt og målet er nådd ved at det finnes tilgjengelige  tiltaksplasser.   Fleksibel tilknytning til arbeidslivet.   En egen plan for å hindre utstøting av arbeidslivet når kommunen er arbeidsgiver er ikke lagt  fram, men Trondheim kommune har gjennom IA-avtalen forpliktet seg til å gjennomføre  tiltak som legger til rette for at ansatte kan fortsette i jobb også når helsetilstanden deres  endrer seg.    Status 2012: Tiltaket er implementert og målsetningen videreføres ikke i revidert plan.   8.  Skape arbeidsplasser for rusavhengige.   12   Trondheim kommune har et tilbud både for mennesker som er i aktiv rus, og for de  rusavhengige som ønsker rehabilitering.   Dagsverket som drives i regi av Stavne og Sorgenfri mottar kommunal støtte og er sentrale  virkemidler i arbeidet med rusavhengige. Legemiddelassistert rusbehandling gis både til de  som ønsker å bli rusfrie, og som et stabiliserende tiltak. Helse- og overdoseteamet gir  helsetjenester til rusmisbrukerne.   Status 2012: Målene er nådd. Ruspolitisk handlingsplan vil bli revidert vinteren 2013.   9.  Utjevne sosiale helseforskjeller i Trondheim .   ”Plan for helse- og velferdstjenester for befolkningen mellom 18 - 67” er lagt fram for  politisk behandling, og har som hovedstrategi at tjenestene skal legge til rette for at alle  tjenestemottakere skal mestre sin egen helse.     I forrige planperiode var det satt som mål at Trondheim kommune skal utarbeide en plan for  utjevning av sosiale ulikheter i helse sammen med NTNU og spesialisthelsetjenesten. Målet  er gjentatt i kommuneplanens samfunnsdel. Helseperspektivet inkluderes nå i denne  revideringen. Trondheim kommune deltar i et arbeid sammen med fylkeskommunen og  NTNU for å revidere folkehelsearbeidet i henhold til ny lov om folkehelse, og en melding om  folkehelsearbeidet vil bli presentert i løpet av 2013.  Status 2012: Målet er ikke nådd, og målet videreføres.  10.  Brukermedvirkning  Trondheim kommune støtter Kirkens Bymisjons tiltak ”Batteriet”. Tiltaket skal støtte  interessegrupper som ønsker å organisere seg, ved å tilby lokaler og kompetanse.  Ved opprettelsen av Mangfoldsrådet og prosjektet ”Dialogsenteret” har Trondheim  kommune styrket dialogen med innvandrermiljøene.   Status 2012: Målet er delvis nådd, men målsetningen videreføres i revidert plan.   11. Kommunen skal bidra til å skape et inkluderende samfunn.   Kommunens frivillighetskoordinator arbeider med å holde en god dialog med de frivillige  organisasjonene i byen. Samarbeid med frivillige er et sentralt mål for alle kommunens  enheter og ett av tre felles lederavtalemål. I forprosjektet til områdeløft Saupstad/Kolstad  prøves nye samhandlingformer ut, med mål om at frivillige organisasjoner, beboere,  næringsliv og alle andre interesserte grupperinger sammen med kommunen skal utforme et  program for området. Forprosjektet er enda ikke ferdigstilt.  13   Egne midler for å engasjere befolkningen er ikke stilt til rådighet, men kommunen har brukt  ressurser på oppfølging av Ung-HiT (Ungdomsundersøkelsen i Trondheim) hvor bydelene har  fått komme med innspill til prioriteringer som et etterspill.   Status 2012: Tiltakene er i hovedsak iverksatt, og målet videreføres ikke i revidert plan.       14   4.  Disposisjon av revidert plan                Økonomisk  fattigdom  Forebyggende  Barn i  Kompanserende  tiltak  lavinntektsfamilier  tiltak  Sosial  ulikhet i  helse      Forebygging av fattigdom og sosiale helseforskjeller er mest effektivt, både overfor  enkeltmennesket og på et samfunnsplan vil det alltid være bedre om fattigdom og sosiale  helseforskjeller unngås. At barn er aktive og integrerte er både et kompenserende tiltak  overfor familien der og da, men også er forebyggingstiltak slik at de, når de blir voksne, kan  unngå fattigdom.   Det fremste forebyggende grepet mot fattigdom i Trondheim Kommune er skoler med god  kvalitet. Utdanning er den fremste beskyttelsesfaktoren mot fattigdom, og en gjennomført  utdanning vil gi høyere sannsynlighet for god helse. Gode skoleresultat i grunnskolen er den  viktigste forutsetning for at en ungdom klarer å gjennomføre videregående opplæring, og  synes som en langt mer betydningsfull faktor enn foreldrenes utdanningsnivå når man  splitter opp disse faktorene. Nesten alle barn i Trondheim går i barnehage, og dette gir oss et  nytt og bedre utgangspunkt for å ivareta både sosial og faglig utvikling, og tidlig å kunne  støtte barn som strever (Falc 2012)  For å illustrere viktigheten av fullført utdanning, vil det være et sysselsettingsgap på  nærmere 20 % mellom de som har fullført videregående opplæring og de som har avbrutt.  Kontrollert for bakgrunnsvariabler (foreldrenes utdanningsnivå o.l) gjenstår fortsatt en effekt  på 12-15 prosent. Avbrutt skolegang representerer en kraftig økning i sannsynlighet for å  havne på ulike NAV-ytelser (Falc 2012).  15   Utdanning innbefatter også voksenopplæring. Gode norskkunnskaper og kunnskap om norsk  arbeids- og samfunnsliv vil gi flyktninger og innvandrere langt bedre fotfeste i arbeidslivet,  og er ofte en premiss for å kunne ha en jobb.     5.  Forebyggende tiltak.  Utdanning med god kvalitet.   I Trondheim er en rekke ulike tiltak igangsatt for å hindre frafall fra opplæring og å styrke  elever som har en familiebakgrunn som gir en høyere risiko for å avbryte skoleløpet.   Skolenes budsjettfordelingsmodell gjør at i skolekretser hvor foreldre gjennomsnittlig har  lavere utdanning, lavere inntekt og hvor mange har flyktning- og innvandringsbakgrunn,  tilføres det mer penger til skolene. For familier som har lav inntekt kan det søkes om  moderasjon for barnehage og SFO. Søker må selv dokumentere sin økonomiske situasjon.  Per i dag er det 700 familier som har modererte priser på økonomisk grunnlag. Alle familier  får søskenmoderasjon når de har mer enn ett barn i barnehage og SFO.  Moderasjonsordningene er viktige for å sikre at barn i lavinntektsfamilier bruker barnehage  og SFO.   Alle skoler skal tilby leksehjelp for 1-4 klasse. Intensjonene med leksehjelp er å bidra til å  hjelpe barn med utfordrende hjemmeforhold.  Kulturskolen arbeider for å øke deltakelsen fra boområder med lav deltakelse i sine tilbud,  det viser seg at det er sammenheng mellom lav deltagelse i kulturskolen og foreldrenes  bakgrunn  Prosjektet Ny GIV har som mål å få flere ungdommer til å fullføre og bestå videregående  opplæring. Dette gjøres gjennom en styrking av elevenes grunnleggende lese-, skrive- og  regneferdigheter. Elevene som deltar, berømmer  det pedagogiske opplegget og kaller det  for Ny GIV- pedagogikk. Tilnærmingen er mer praktisk og skjer i mindre, homogene grupper.  Erfaringene fra prosjektet kan også overføres til andre fag og elevgrupper.  Gjennom LOS- prosjektet samarbeider skole, hjem og barne- og familietjenesten for å bidra  til at elever som er i ferd med å falle ut av opplæringen, møter på skolen. Det satses spesielt  på å utvikle ansattes kompetanse i forhold til å møte elever med skolevegring. Rådmannen  vil ha fortsatt fokus på rutiner for registrering og oppfølging av fravær.  Gode relasjoner mellom lærer og elev er viktig for læring, sosial deltakelse og psykisk helse.  Sammen med Regionsenter for barn og unges psykiske helse (RBUP) startet derfor  rådmannen høsten 2012 et prosjekt om lærer- elev relasjonen, klasseledelse og psykisk  helse. Relasjonsprosjektet vil styrke PP- tjenestens forebyggende arbeid gjennom at BFT-  16   ansatte veileder ansatte i skolene. Samarbeidet med RBUP sikrer forskningsbaserte tiltak og  tett samarbeid med anerkjente forskere på området.  Til tross for satsing på dette området over år, melder skolene om store utfordringer når det  gjelder oppfølging av elever med stort fravær, mistrivsel og ulike psykiske vansker. Både  Relasjonsprosjektet og LOS- prosjektet bidrar til positiv utvikling på området.  Rådmannen kjenner til at de skolene som serverer mat i skoletiden har funnet lokale  løsninger for de familiene som har svak økonomi, slik at barn fra lavinntektsfamilier fortsatt  kan delta i skolematen.   Opplæringen av minoritetsspråklige elever er organisert i mottaksgrupper (ettårig tilbud for  nyankomne elever), morsmålsopplæring de første skoleårene og tospråklig fagopplæring til  elever på mellom- og ungdomstrinnet som trenger støtte fra morsmålet for å bli bedre i  norsk, samt voksenopplæring som både inneholder grunnskoleopplæring og språk- og  samfunnskunnskap.  Det siste året har antall elever i mottaksgruppene økt sterkt. Mange av disse elevene har  svært mangelfull skolebakgrunn fra hjemlandet. Flere er analfabeter og kan verken lese eller  skrive på sitt morsmål. De har derfor stort behov for bistand, både for å lære norsk og for å  øke sin kunnskap i øvrige skolefag. Elevene med svakest skolebakgrunn kan om nødvendig få  to års intensiv opplæring i mottaksgrupper.  God kvalitet i voksenopplæringen er viktig for nyankomne flyktninger og innvandrere.  Trondheim har i flere år hatt gode resultater på norskprøvene, og det gir et godt grunnlag for  byens nye innbyggere. Resultatene for introduksjonsprogrammet  har ikke vært  tilfredsstillende de siste årene, og kvalifiseringssenteret for innvandrere har sammen med  EVO igangsatt en rekke tiltak for å bedre situasjonen. Utviklingsområdene for opplæring for  voksne er beskrevet i ”Plan for voksenopplæring,” i ”Alltid mer å lære – pedagogisk  plattform” samt formannskapssak om resultater i introduksjonsprogrammet.    Områdeløft  I samarbeid med Husbanken har Trondheim kommune gjennomført et forprosjekt for å  utrede grunnlaget for et framtidig områdeløft for bydelen Kolstad-Saupstad.   Områdeløft og områdetenkning vil være et sentralt forebyggende grep mot både fattigdom  og sosial ulikehet i helse på et geografisk nivå. Gjennom å styrke bomiljøet, fysiske forhold  og nærmiljøengasjement vil beboernes sosiale kapital kunne bli styrket og de negative  tendensene i området skal bremses og forhåpentligvis snues. Eksempler på tiltak kan være  områdeutforming  som stimulerer til både fysisk aktivitet og sosiale møteplasser, hvor ferdsel  for alle innbyggergrupper føles trygt og er tilstrekkelig tilrettelagt. Det kan også være tiltak i  samarbeid med frivillig sektor som styrker innvolveringen i nærmiljøet og som legger til rette  for at innbyggere med ulik bakgrunn blir kjent med hverandre. Områdeløft vil bli presentert i  17   en politisk sak i løpet av vinteren, og regjeringen har allerede avsatt midler til en slik satsing  på statsbudsjettet for 2013.   Byutforming og folkehelsetiltak for voksne.   En fysisk utforming av byen som stimulerer til sammensatte bomiljø og miljøvennlig livsstil er  det primære grepet for å lage et helsefremmende bymiljø. Per i dag ligger kommuneplanens  arealdel til politisk behandling. Arealdelen tematiserer disse momentene.   En byutforming hvor det er lett å bevege seg til fots eller på sykkel og hvor så mange  innbyggere som mulig har tilgang til grøntareal er vilkår som legger til rette for å øke den  fysiske aktiviteten i befolkningen. En satsing på utvikling av bydelssenter gjør at flere får  servicefunksjoner innefor gang- og sykkelradius fra sine hjem. Tilrettelegging av  markaområdene bygger ned barrierer for at så mange som mulig kan bruke disse til fysisk  aktivitet og rekreasjon. Tiltak som gjøres i generell byutforming er åpne også for  lavinntektsgruppene, og er sentrale for at alle skal ha lik tiltgang til slike goder. At så mange  områder som mulig, både i marka og i bymiljøet, får universell utforming gjør at alle  befolkningsgrupper kan bruke dem.  Satsning på kollektivtransport og tiltak som legger hinder på privatbilisme er på samme måte  helsefremmende for alle grupper. I Trondheim vet vi ikke om støv- og støyproblematikk er  større i bomiljøer med svake sosioøknomisk status, men det er grunn til å tro at dette  sammenfaller i deler av sentrumsbebyggelsen. En videre reduksjon i bruk av privatbil vil i så  fall virke direkte inn som forebyggende tiltak mot sosiale ulikheter i helse.   Barn bør gå til skolen, og for at barna skal få gå må foreldrene oppleve skoleveien som trygg.  Videre satsning på å tilrettelegge skoleveiene er et viktig tiltak for å vedlikeholde og  eventuelt øke den fysiske aktiviteten blant barn og unge.   Folkehelseplan for barn og unge.   Rådmannen la i vår fram forslag til kommunedelplan for helsefremmende og forebyggende  arbeid for barn- og unge. I denne planen beskrives kommunens hovedstrategier i forhold til  helsefremmende arbeid for barn og unge generelt, og de spesielle tiltakene som skal  iverksettes når det avdekkes at barna har en økt helserisiko. Denne planen dekker opp  planbehovet for tiltak som skal virke utjevnende for sosial ulikhet i helse for barn og unge og  beskriver sektorene, mål og tiltak grundig.   Introduksjonsprogram.   Nyankomne flyktninger og innvandrere samt en del familiegjenforente har rett på  introduksjonsprogram. I løpet av et toårig tilpasset program skal deltakerne både lære norsk  språk og få undervisning i samfunnsfag, i tillegg til et tilpasset kvalifiserende opplegg som til  sammen skal legge til rette for at deltakeren avslutter programmet i jobb eller i utdanning.  Rådmannen leverte våren 2012 en formannskapssak om resultatoppnåelse i  introduksjonsordningen. Et vellykket introduksjonsprogram,  hvor deltaker får et godt feste i  norsk arbeidsliv, er et effektivt tiltak for å forhindre fattigdom i innvandrergruppene.    18     Kultur for alle  Kulturdeltakelse er helsefremmende, og deltakelse i kulturaktivitet og tilgang til  kulturopplevelser er en komponent i samfunnsdeltakelse for innbyggerne i byen.  Handlingsprogram for kultur 2010-2013 inneholder en rekke satsingsområder og tiltak. Flere  av disse kan kobles til arbeidet med bekjempelse av fattigdom.     I kulturenhetens lederavtale er et mål å rekruttere barn som har få kultur- og fritidstilbud til  aktivitet i frivillige lag og organisasjoner. Kulturenheten skal ha ulike lavterskeltilbud med  fokus på at økonomi ikke skal være en barriere for å delta.    Kulturenheten har også tiltak rettet mot seniorer, og der et mål for enheten at flere  hjemmeboende eldre benytter tilbud om kulturopplevelser. Prosjektet Dørstokkmila skal gi  flere hjemmeboende seniorer kulturell aktivitet. Videre skal enheten sette i gang  forskningsprosjektet Kultur for helse som forsøker å få flere seniorer ut i kulturell aktivitet og  som undersøker mulige helseeffekter av dette.   Enheten har videre som mål å arbeide med å utvikle kulturtilbud for minoritetsspråklige  eldre.     Bibliotekene er viktige arenaer for byens befolkning. Bibliotekene er åpne for alle, og gir  lavterskel tilbud til kultur, bøker og andre medier. Bibliotekene setter i gang tiltak som bidrar  til sosial utjevning, som for eksempel ”Jentekvelder” og ”Familiedager” med forfatterbesøk,  teater etc.   Frivillighetspolitikken.   Samarbeid med frivillige har vært et felles satsingsområde for alle enheter i Trondheim  kommune de siste tre årene. Samtlige enheter har hatt som lederavtalemål å initiere nye  samarbeid med frivillige. Deltakelse i frivillig aktivitet er en komponent i samfunnsdeltakelse  og mestring for deltakelsen, i tillegg til at frivillig innsats er sentralt for tilbud om støtte og  aktivitet for byens borgere, og kompletterer kommunens tjenestetilbud.             19   6.  Målsetninger og tiltak 2013-2017    Fattigdomstiltakene som skisseres i denne temaplanen retter seg mot økonomisk fattigdom,  aktivitet for barn i familier med svak økonomi, boligutfordringer og helseutfordringer knyttet  til grupper som har lav skåre på sosioøkonomiske målevariabler. I tillegg er det naturlig å  definere hvilke tjenester utenlandske borgere kan forvente i Trondheim i de tilfellene de blir  rammet at fattigdom.     Hovedmål 1: Alle som behøver økonomisk støtte skal få mulighet til aktive tiltak som leder  mot arbeid.     Tiltak i planperioden:   a)  Alle som mottar sosialhjelp over tid skal vurderes for aktive tiltak.   b)  Ungdom under 24 skal alltid ha aktive tiltak eller være under oppfølging.   c)  Kvalifiseringsprogrammet skal videreføres med mål om at utgangen skal være enten  mot arbeid eller varige trygdeytelser.   d)  Trondheim kommune skal drive kontinuerlig kunnskapsutvikling i forholt til hvilke  tiltak som mest effektivt leder mot arbeidslivet.   e)  Trondheim Kommune skal sammen med NAV utvikle tiltak som kan gi gode  kombinerte løp med arbeidsrettede tiltak og opplæring for de brukerne som behøver  begge deler.   f)  Kommunens ulike ungdomstiltak skal gjennomgås i 2013 med henblikk på å sikre  kvaliteten på disse.   g)  Trondheim Kommune skal søke statlige midler for å videreføre ”Ny sjanse” i form av  ”Jobbsjansen”  h)  Kommunen skal samle inn kunnskap for å vurdere om sosialhjelpsmottakere med  flyktning- og innvandringsbakgrunn har andre behov enn norskfødte  sosialhjelpsmottakere.     NAV har en rekke ulike tiltak som kan benyttes for å finne en vei inn i arbeidslivet for en  sosialhjelpsmottaker. Kvalifiseringsprogrammet er det sentrale virkemiddelet for å få  sosialhjelpsmottakere over i arbeid, eller gi en endelig avklaring mot varige trygdeytelser for  de som har så svak helse at de ikke skal i arbeid.  Resultatene tilsier at programmet delvis  lykkes, men at det fortsatt er et stykke igjen til målsetningene med tiltaket innfris.  Resultatene vurderes jevnlig, samtidig som det skal skje en kompetanseutvikling i forhold til  hvilke typer tiltak som virkelig gir effekt for å få sosialhjelpsmottakere og andre  vanskeligstilte inn i jobb.   20   Ungdom skal fortsatt være en prioritert gruppe for arbeidsrettede tiltak. Forskning antyder  at så å si alle norskfødte sosialhjelpsmottakere debuterer på ordningen før fylte 21 år  (Grebstad 2012) Dette synliggjør potensialet i godt arbeid i en tidlig fase når ungdom søker  om sosialhjelp.   Integrerings- og mangfoldsdirektoratet har i mange år støttet prosjektet ”ny sjanse”  Deltakerne er ungdom med innvandrerbakgrunn  og innvandrerkvinner  som ikke lenger har  rett på språkopplæring. Tiltaket kombinerer arbeidsrettede tiltak og språkopplæring og har  vist god effekt. Direktoratet signaliserer at tiltaket skal videreutvikles i form av  ”Jobbsjansen”. Tiltaket drives i regi av EVO. I tillegg har NAV og EVO på basis av erfaringer  med ”Ny sjanse” opprettet et eget tilbud som kombinerer språkopplæring og arbeidspraksis  for langvarige sosialhjelpsmottakere som har såpass svake norskferdigheter at de behøver  nettopp en slik kombinasjon.   Nettopp disse tiltakene illustrerer at det er mulig at en del av kommunens innbyggere med  flyktning- og innvandringsbakgrunn kanskje har behov for en annen innretning på sine tiltak.  I lys av at denne gruppa er overrepresentert blant de som har lavinntekt og som står utenfor  arbeidslivet, er det behov for å utvikle kunnskapen om hvilke ordninger som er treffsikre  overfor denne målgruppa.   Hovedmål 2: Sosialhjelp er en midlertidig ytelse.     Tiltak i planperioden:   a)  Stønadstaket videreføres, for å balansere sosialhjelpssatsene mellom å gi en  anstendig støtte til livsopphold og samtidig ikke være høyere enn at det alltid vil  lønne seg å ha arbeid.  b)  Flyktninger som har hatt status som enslig mindreårig men som fortsatt ikke er ferdig  med grunnskole skal få en livsoppholdsordning som er sammenlignbar med studielån  slik at de kan ha deltidsarbeid ved siden av skolegang.   c)  Langtidsmottakere av sosialhjelp skal følges tett opp av alle parter i OSK, for en  kontinuerlig vurdering av tiltak.  d)  Rådmannen rapporterer årlig om hvor mange som har sosialhjelp i mer enn tre år, og  hvor mange av disse som er barnefamilier.   Å sette riktig nivå for økonomisk sosialhjelp er en balansegang. På den ene siden skal  sosialhjelpssatsene være høye nok til at mottakerne er sikret et økonomisk minimum og kan  ha et forbruksnivå som gir et anstendig liv for både mottaker og mottakers barn. På den  andre siden må satsene ikke være høyere enn at overgang til en lønnet jobb eller til en  studenttilværelse ikke gir mottaker vesentlig dårligere økonomi. Trondheim kommune ligger  på samme nivå som statens satser for anbefalt støtte til livsopphold for voksne.  Barnefamilier får et høyere stønadsnivå enn de statlige satsene. Satsene ble sist gjennomgått  i sak 24/12. Det er innført et ”stønadstak” for barnefamilier. Barnesatsene inneholder ingen  21   faktor for stordriftsfordeler ved flere barn, og dette har resultert i at barnerike familier har  kunne få utbetalt mer i sosialhjelp enn de vil kunne regne med å tjene i lønnet arbeid.  Inntektstaket er satt til kr 24 000 per familie i bo- og basisutgifter, engangsstønader kan  fortsatt komme som tillegg. Med samme begrunnelse opprettholder også Trondheim  kommune et lavere nivå på sosialhjelpssatsene for ungdom under 24 år. Hensikten med  dette er å ikke gjøre det mer fordelaktig å få sosialhjelp enn å leve av studielån.   Barn og unge som får opphold med status ”enslig mindreårig” har barnevernsvedtak og  livsopphold gjennom barnevernet fram til fylte 20 år. En stor del av disse er ikke ferdige med  grunnskole når de passerer 20, og mottar i dag sosialhjelp som livsopphold. Det er ønskelig  at disse ungdommene fullfører skolegangen, og i tillegg er det av integreringshensyn  ønskelig at de på lik linje med norske jevnaldrende har deltidsarbeid. Dette er den eneste  gruppen som helst skal ha sosialhjelp. Sosialhjelpen reduseres i dag krone-for-krone når  ungdommene har inntekt ved siden av, og dette gir ikke ungdommene noen økonomisk  grunn til å skaffe seg deltidsjobb. Rådmannen ønsker å utvikle en særordning for disse  ungdommene som inneholder incentiv for deltidsarbeid og som er forutsigbar så lenge  ungdommene går i grunnskole.  Forrige fattigdomsplan sitt mål om at ingen skal motta sosialhjelp over tid er enda ikke nådd.  Målet videreføres og rådmannen rapporterer årlig på status.   Hovedmål 3: Barnefamilier som mottar økonomisk sosialhjelp skal være kartlagt og skal  motta koordinerte tjenester fra HV, BFT og NAV.     Mål for planperioden:   a)  Alle barn skal kartlegges når foreldrene søker om bistand ved OSK.   b)  Kvalifiseringssenteret for innvandrere skal ha en dialog om familieliv og barn med alle  deltakerne.   Kommunal hjelp og ulike tiltak rettet mot ett enkelt menneske er ofte bortkastet om ikke  hele familiens situasjon også får et fokus. Det er vanskelig å få effekt av hjelpetiltak mot barn  om ikke de voksnes situasjon også bedres, likeledes er det vanskelig å få effekt av arbeids-  eller utdanningsrettede tiltak mot voksne, når disse lever i en vanskelig familiesituasjon som  fyller hodet og tar all energi. Familieperspektivet i tjenestene skal derfor styrkes, og det  settes krav til koordinerte tjenester mot familier.   Barnas situasjon skal alltid sjekkes når en forelder søker om økonomisk sosialhjelp.   Alle OSK-partene skal ha rutiner som sikrer at barnas situasjon alltid sjekkes når voksne ber  om hjelp. Rutinene skal være fulgt at et utviklingsarbeid. Om kartleggingen viser at barnas  situasjon er vanskelig, skal familien drøftes i OSK-team og koordinerte tiltak skal igangsettes  ut i fra et helhetlig perspektiv på familien.   22   Barnefamilier som har langvarig økonomisk sosialhjelp skal drøftes i OSK-team, og en  koordinert målrettet innsats for å få foreldrene over i enten jobb, aktive tiltak eller avklart  mot utføretrygd.   Likeledes skal kvalifiseringssenteret også ha fokus på familiesituasjonen til deltakerne, og  veilede nyankomne flyktninger og innvandrere i familiefungering i Norge.     Hovedmål 4: Alle ansatte i OSK skal ha kompetanse på områdene økonomisk råd og  veiledning, familieperspektiv og ungdomsarbeid.    Tiltak i planperioden:     a)  Alle parter i OSK har planer som sikrer et felles ansvar for fagutvikling med fokus på  helhetlige brukerløp.   b)  Alle som søker om økonomisk bistand skal tilbys økonomisk rådgiving.   c)  Familieperspektivet skal være gjennomført ved alle OSK-kontorene ved at rutiner for  arbeid rundt familiene foreligger og at ansatte har kompetanse på helhetlig  familieperspektiv.   d)  Alle ansatte i OSK skal samarbeide rundt å skape en god overgang fra barne- til  voksentjenester der unge brukere har vedvarende behov.   Det foreligger rutiner for hvordan man skal samhandle rundt økonomisk vanskeligstilte,  rundt barnefamilier som behøver økonomisk sosialhjelp og rundt ungdom. Samhandlingen  internt i OSK-kontorene er også avhengig av at partene er kjent med hverandres roller i  dette arbeidet, samtidig som at alle partene skal ta et helhetlig perspektiv på disse  målgruppene.   I prosjektet ”kompetanse og kvalitetsutvikling” har alle enheter utarbeidet systematiske  kompetanseplaner. Ved at disse prioriterte gruppene er forankret i lederavtalen for alle OSK- lederne, skal kompetanseutvikling overfor disse målgruppene være et satsingsområde.   Hovedmål 5: Boligrådgiving skal gis til alle som har vansker på boligmarkedet.     Tiltak:   a)  Boligsøkere på ventelisten for kommunal bolig skal gis råd/veiledning med mål om å  oppnå privat eid/leid bolig.  b)  Kommunale leietakere med tidsubestemte leiekontrakter gis hjelp til videre  boligkarriere ved å skaffe bolig på det private boligmarkedet.   c)  Booppfølgingen styrkes for å unngå at særskilt vanskeligstilte mister sin bolig.      23   Høye priser på både kjøp av bolig og leie av bolig gjør at mennesker med lav inntekt møter  utfordringer når de skal skaffe seg bolig. Trondheim kommunes strategier i forhold til både  boligforsyning og utleieboliger er beskrevet i ”Boligprogrammet 2011-2014”.  Boligprogrammet omhandler kommunens boligpolitikk - generelle og spesiell/selektiv del.  Den spesielle boligpolitikken omhandler sosial boligfordeling og bosetting av vanskeligstilte.  Strategiene er dels knyttet til kommunal boligmasse, og blant annet til muligheten for at  leietakere i kommunal bolig kan kjøpe boligen de leier. Selv om Trondheim har en relativt  stor mengde kommunale boliger i forhold til befolkningen, er volumet alt for lite til å løse  boligutfordringene som mennesker med lav inntekt møter. Løsningen må derfor primært  finnes i samspill med det private boligmarkedet. Tiltaket overfor enkeltpersoner som er  vanskeligstilt, men ikke prioritert for kommunal bolig, er god veiledning og hensiktsmessig  bruk av riktige virkemidler slik at man bor godt og trygt i privat bolig. I tillegg er det et mål at  personer får god nok oppfølging i sin kommunale leilighet slik at de kan bli boende.     Hovedmål 6: Alle barn skal ha mulighet til å ha en aktiv fritid, også når familieøkonomien  er svak.     Tiltak i planperioden:     a)  Barns fritidsaktivitet skal kartlegge som en del av OSK-kartleggingen av utsatte  familier.   b)  Kulturenheten skal videreutvikle samarbeidet med OSK i alle bydeler på basis av  erfaringer fra prosjektet ved Østbyen.   c)  Kommunale tiltak som rettes mot barn skal alltid inneholde en vurdering som skal  sikre at de er åpne for alle, også de barna hvor foreldrene har dårlig råd.   d)  Midler til barns fritidsaktivitet skal primært ligge i barnesatsene i økonomisk  sosialhjelp.   e)  Kommunen skal ha dialog med idretten for å utvikle løsninger slik at alle barn har  mulighet til å delta i organisert idrett.           Kulturenheten samarbeider med NAV for å tilby kultur og fritidsaktiviteter for barn i familier  som defineres som fattige. Enheten samarbeider også med Barnas INN og barne og  familietjenesten for å nå aktuelle barn og unge på individnivå.     24   Ved Østbyen har kulturenheten fått prosjektstøtte fra NAV til å utvikle en portefølje for de  aktuelle familiene som består av ferietiltak, lavterskeltilbud i nærmiljøet og ulike  kulturarrangement.    Kulturenheten har etablert samarbeid med NAV Østbyen i løpet av dette året, og ser at  samhandling mellom Kulturenhet og NAV er viktig å videreutvikle, for å nå  barn/barnefamilier som lever på sosialtrygd og/eller i familier med svak økonomi.   Kulturenheten erfarer at lavinntektsfamilier ikke benytter de tradisjonelle kulturarenaer i  like stor grad som andre. Det er derfor valgt å legge en rekke kulturtilbud til arenaer vi  tradisjonelt vet har lavere terskel for målgruppen. Gjennom Barnas kulturkalender har det  blitt iverksatt et stort antall kultur arrangementer og forestillinger som har vært meget godt  besøkt både ved hovedbiblioteket, de lokale filialene, ved ISAK og på treffsted som Åpen  barnehage tilbud.   Idrettsdeltakelse er viktig for barn. Mange idrettslag har ordninger som sikrer at foreldre  med svak økonomi likevel kan la sine barn delta i aktivitetene. Kommunens samarbeider  med ulike idrettslag så som Kolstad Fotball, Kolstad Håndball med flere om aktiviteter som  skal fremme rekrutteringen av utsatte barn og unge til det enkelte lag, og mer generelt øke  aktivitet på fritiden hos barn /unge /familier. To av tiltakene på Kolstad har vært å støtte opp  økonomisk om drift av Camp Kolstad, og å bistå bidra til promoteringsarbeid for  Utlånssentralen som er etablert med Kolstad Fotball. I arbeidet med revidering av  temaplanen mot fattigdom ble barns deltakelse i organisert idrett trukket fram som tema  flere ganger. Nye gjenbrukssentraler for sportsutstyr skal iverksettes i samarbeid med  utvalgte idrettslag. Slike ordninger kan gi en lavere terskel for barn i lavinntektsfamilier for å  drive med idrett, men dette avhenger av at tilbudet blir gjort kjent.   Trondheim kommune har i flere år hatt gratis hall- og baneleie for organisert idrett. Det er  viktig å følge med at denne ordningen faktisk fortsatt resulterer i en lavere kostnad for de  aktive. Gymsalene på skolene lånes ut på kveldstid. Det er ønskelig at barn og unge  prioriteres for å få treningstid her, men det observeres at det i vel så stor grad er voksne som  nyttiggjør seg tilbudet. Det vil bli arbeidet videre med å sikre at barn og unge prioriteres i  fordelingen av treningstid.   Barnesatsene for familier som mottar økonomisk sosialhjelp er høyere enn statens satser.  Ved å prioritere barnesatsene er det tenkt at familiene skal ha mulighet til å finansiere  barnas aktiviteter. Et alternativ kan være å heller benytte midlene som støtte knytte til  fritidsaktiviteter. Dette vil gi både mer byråkrati og gi mindre selvbestemmelse for brukerne.  NAV kan delta i en dialog med idrettslag eller andre foreninger for å se om det finnes  moderasjonsordninger som kan benyttes for familier som ikke selv klarer å finansiere barnas  aktivitet.   25   Kommunen skal være i dialog med idretten for å finne felles løsninger som skal sikre at barn  kan delta i organisert idrett uansett hvilken situasjon foreldrene er i.     Hovedmål 7: Sosial ulikhet i helse skal forebygges.      Tiltak i planperioden:   a)  Alle forebyggende helsetiltak som rettes mot hele befolkningen skal kunne benyttes  uavhengig av inntekt.   b)  NAV skal bistå i å vurdere grunnstønad om økonomi synes å hindre noen i å benytte  helsetiltak.   c)  Kompetanse på bruk av tolk i helsetjenesten skal strykes.   Som en konsekvens av samhandlingsreformen skal det forebyggende helsearbeidet styrkes.  Ny folkehelselov krever et ekstra fokus på sosiale helseforskjeller.   Sosiale helseforskjeller oppstår av sosial ulikehet i samfunnet. Hovedsatsningene i denne  planen er forebyggende tiltak mot fattigdom, gode treffsikre tiltak som løfter folk ut av  fattigdom og tiltak som sikrer barns deltakelse, og dette blir de viktigste handlingene for å  forebygge sosial ulikhet i helse. Det er begrenset i hvilke grad helsetjenestene kan  kompensere for de sosiale helseforskjellene i samfunnet.   Folkehelseplanen for barn og unge skisserer hvordan de ulike tiltakene skal sikre både  forebyggende helsearbeid og hvordan barn som er i risiko skal fanges opp av kommunale  tjenester. Som nevnt er utdanning det viktigste grepet for å utjevne sosial ulikhet.  Forebygging av frafall i videregående opplæring er et felles satsingsområde for kommune,  fylkeskommune og NAV.   Oppfølgingstjenestene skal yte helse- og sosialfaglig bistand til mennesker med  helseutfordringer knyttet til rus og psykiske helse.   Trondheim kommune skal utvikle en interkommunal modell for lærings- og mestringstilbud  (LMS). LMS har til nå vært en lovpålagt oppgave for spesialisthelsetjenesten, men  intensjonen er at kommunene skal ta et større ansvar etter hvert. Målgruppen for LMS er  mennesker med kroniske sykdommer, dvs. personer som allerede har en diagnose som de  må lære å leve med. Forekomsten av kroniske lidelser behøver ikke å være livsstilsrelatert  eller ha noe med sosial ulike å gjøre, men det kan ha det – for eksempel diabetes eller  sykelig overvekt.  Frisklivssentral er en modell for kommunale tilbud for mennesker med livsstilsrelaterte  problemer. De tradisjonelle temaene her er kosthold, fysisk aktivitet, overvekt og røykeslutt.  Her behøver ikke brukerne å ha en diagnose. Tiltakene er som oftest diagnoseuavhengige.   26   Etter hvert som kommunene begynner å ta ansvar for LMS, ser vi at disse to modellene  overlapper hverandre, særlig når det gjelder arbeidsform som gjerne er kursbasert med  sterke islag av brukermedvirkning – særlig i LMS hvor brukerrepresentanter  er med både i  planlegging, gjennomføring og evaluering av tiltak. Et annet forhold som gjør at det blir mye  overlapping er at kosthold og fysisk aktivitet er to faktorer som er viktige både for  forebygging/helsefremming, og når det gjelder mestring av kronisk sykdom.  Disse helsetiltakene vil ha en fattigdomsrelevans fordi lavinntekt øker sannsynligheten for  livsstilsrelaterte sykdommer. En problemstilling er hvorvidt tilbudene skal være gratis eller  ikke, og om det skal være tilskudd til transport. Pr i dag må det påregnes en kursavgift, og  transport må betales av deltakerne. Dette kan kanskje bli et problem for noen. På den andre  siden blir det veldig vanskelig å trekke opp grenser for hvem som skal ha noen gratis når man  kommer inn i folkehelseområdet/forebyggende arbeid. Søknad om grunnstønad kan være en  løsning hvis man ikke kan dekke utgiftene.  Trondheim kommune har sammen med Likestillings og diskrimineringsombudet inngått et  samarbeid for å styrke arbeidet med å yte likeverdige helsetjenester. Et viktig moment er  bruk av tolk i helsetjenestene.   Hovedmål 8:Brukermedvirkning skal ivaretas i hele organisasjonen.   Tiltak i planperioden:   a)  Det opprettes et overordnet administrativt forum for dialog og brukermedvirkning  for brukerorganisasjoner som ikke naturlig er representert i de valgte kommunale  rådene.   Både på individnivå og enhetsnivå er rutiner for brukermedvirkning  på plass, og enhetene  arbeider med en stadig utvikling på feltet.   På systemnivå finnes det per i dag ikke noe forum for brukermedvirkning.  Rådmannen har  mottatt et innspill fra Batteriet om å opprette et forum for dialog med  brukerorganisasjonene. Ideen er basert på en modell som brukes på statlig hold. Rådmannen  ønsker å arbeide videre med å finne en modell hvor det kan arrangeres to årlige møter  mellom brukernes organisasjoner.   Hovedmål 9: Borgere fra andre land skal kjenne hvilke tjenester de kan få fra Trondheim  kommune.    Tiltak i planperioden:   a)  Trondheim kommune skal iverksette de tiltak som til enhver tid vurderes som  nødvendige for å sikre liv og helse til alle som oppholder seg i Trondheim.   27   b)  Det skal kommuniseres klart både overfor brukerne selv og våre egne tjenester hvilke  tjenester som skal ytes og hvilke tjenester som kan ytes til denne gruppen.   Det siste året har opptil 30-40 rumenere oppholdt seg i Trondheim uten å ha fast bopel her,  og noen ser ut til å overvintre i byen. Det bor mennesker i Trondheim som har fått endelig  avslag på sine oppholdssøkander, og som således ikke har rett til opphold. Både i Bergen og  Oslo har det i perioder vært arbeidssøkere fra EU som har kommet til byen uten å ha midler  til å sikre sitt eget livsopphold over tid. Disse gruppene har i utgangspunktet kun rett til  nødvendig helsehjelp fra kommunen, men kan også innvilges noe sosial bistand.   Rettigheter til helse og sosiale tjenenester for EU/EØS-borgere reguleres av EØS-avtalen.  Både EØS-avtalen og de relevante norske lover i den sammenheng beskriver i  utgangspunktet rettighetene til personer som enten er i jobb eller har opptjent rettigheter i  folketrygden gjennom arbeid.   Utlendingsloven Kap. 13 sier følgende;  En EØS-borger skal ikke være en urimelig byrde for offentlige velferdsordninger. EØS-borgere  som oppholder seg mer enn tre måneder i Norge, plikter å registrere seg. For å bli registrert  må vedkommende ha et oppholdsgrunnlag som arbeidstaker, selvstendig næringsdrivende,  tjenesteyter, student eller ha tilstrekkelige midler. EØS-borgere som søker arbeid, skal melde  seg for politiet eller ved et servicesenter for utenlandske arbeidstakere senest innen tre  måneder etter innreise.  Med urimelig byrde menes; Man er til urimelig byrde hvis man for eksempel benytter  økonomisk sosialhjelp systematisk og hyppig.  Kommunen har likevel et ansvar for å gi nødvendig helsehjelp uavhengig av en innbyggers  fremmedrettsalige status. Ved eventuelt behov for nødvendig helsehjelp, kan man kontakte  Legevakta.   Dersom en EØS-borger ikke kan dekke eventuelle medisinutgifter, kan vedkommende  søke  om økonomisk nødhjelp fra NAV. NAV vil ut fra faktiske forhold vurdere det økonomiske  hjelpebehovet.  Nødvendig helsehjelp og økonomisk nødhjelp gjelder også asylsøkere med endelig avslag og  andre utlendinger uten lovlig opphold i Norge.  Når det gjelder asylsøkere med endelig avslag, kan de få et botilbud samt livsopphold på et  asylmottak i regi av UDI i påvente av retur/utsendelse.  For asylsøkere med endelig avslag, både de som bor på de to asylmottakene som er  lokalisert i Trondheim samt de som bor privat, gis nødvendig helsehjelp i regi av  Flyktningehelseteamet. På kveldstid/natt eller helg, kan Legevakta benyttes.  28   I dag driver kommunen og Frelsesarmeen sammen et tilbud som gir tilgang til dusj, klær og  mat tre ganger i uka. I tillegg er det skaffet til veie et mobilt toalett som står på Uffa-tomten,  der rumenerne befinner seg per i dag.   Trondheim kommune skal yte nødvendig helsehjelp, og samtidig løpende vurdere behov for  ytterligere tjenester når disse er nødvendig for å sikre liv og helse. Dette kan for eksempel  dreie seg om å sikre forsvarlige overnattingstilbud i perioder med streng kulde.   29   7.  Litteratur.     Falch, Torberg (2012): Presentasjon på konferansen ”Unge utenfor”. Publisert på  www.nova.no  Folkehelsas kommunestatistikkbank på www.khs.fhi.no  Folkehelsas kommuneprofiler på www.fhi.no  Fløtten, Tone, m. fl (2011): Kunnskapsoppsummering om fattigdom i Norge. Publisert på  www.fafo.no   Grebstad, Unni Beate (red) 2012: Sosialhjelp og levekår i Norge. Publisert på www.ssb.no  Helsedirektoratet (2012) Folkehelsepolitisk rapport. Publisert på www.helsedirektoratet.no  Herud, Eva og Naper, Sille Ohrem (2012) Fattigdom og levekår i Norge – Status 2012.  Publisert på www.nav.no  Ifakta 2012, publisert på www.imdi.no  Levekår i Trondheim 2011.(2012) Trondheim kommune  Nordmann, Tor Morten (2009): Inntektsfattig eller levekårsfattig. Publisert på www.ssb.no  Schafft, Angelika og Spjeklavik, Øystein (2011): Evaluering av kvalifiseringsprogrammet.  Publisert på www.aif.no    30   