Navn på enhet Veteranplan - i tjenesten for  Norge med bosted Trondheim
  1  Innledning...................................................................................................................... 3  1.1  Bakgrunn ...................................................................................................................................3  1.2  Arbeidsgruppens sammensetting .............................................................................................3  Innhold  1.3  Begreper ....................................................................................................................................3  2  Statlige føringer ............................................................................................................. 4  3  Kunnskap om veteraners levekår .................................................................................... 5  4  Forsvarets arbeid med veteraner .................................................................................... 7  5  Samarbeid rundt veteran ............................................................................................... 9  6  Pilotprosjekt Østerdalen................................................................................................ 10  7  Situasjonen i Trondheim kommune for veteraner .......................................................... 11  8  Tiltaksplan .................................................................................................................... 12       
      1  Innledning...................................................................................................................... 3  1IvaretakIelsnen nav pleresondell nfra iintnerngasjo n ale operasjoner er et samfunnsansvar for alle sektorer. I  1.1  Bakgrunn ...................................................................................................................................3  regjeringens oppfølgingsplan fra 2014 I tjeneste for Norge som omhandler ivaretakelse av personell  1.2  Arbeidsgruppens sammensetting .............................................................................................3  1.1 Bakgrunn  Innhold  før, under og etter internasjonal tjeneste oppfordres kommuner som har innbyggere som har vært i  1.3  Begreper ....................................................................................................................................3  internasjonal tjeneste å utarbeide en kommunal handlingsplan. Noen av dem som har hatt  2  Statlige føringer ............................................................................................................. 4  utlandsoppdrag, kan ha behov for oppfølging etterpå. Dessuten er et viktig at kommunen viser  3  Kunnskap om veteraners levekår .................................................................................... 5  anerkjennelse for det oppdrag som de har utført, og at man ser på veteraner som en ressurs i  samfunnet.  4  Forsvarets arbeid med veteraner .................................................................................... 7  5  Samarbeid rundt veteran ............................................................................................... 9  Norge har personell på utlandsoppdrag fra utenriks-, justis- og forsvarssektoren.  Politiet bidrar med  6  Pilotprosjekt Østerdalen................................................................................................ 10  assistanse til gjenoppbygging og styrking av det nasjonale politiet i land som har vært i konflikt. Den  7  Situasjonen i Trondheim kommune for veteraner .......................................................... 11  militære innsatsen handler primært om sikkerhet og har en funksjon for støtte av økonomisk  utvikling, humanitær bistand og politisk stabilitet. Utenrikstjenesten har både utsendt og lokalansatt  8  Tiltaksplan .................................................................................................................... 12  personell som gir bistand til norske borgere i utlandet, kriseberedskap og politiske hendelser.    Etter andre verdenskrig er det 100 000 norske kvinner og menn som har deltatt i internasjonale  operasjoner. I perioden 1978 til 2014 deltok det 3031 personer fra Sør- Trøndelag og fra Trondheim  kommune 1706 personer i samme periode. De som kommer hjem fra slike oppdrag bringer med seg  nyttig kompetanse fra utlandsoppholdet. Noen opplever å bli skadet og kan trenge hjelp fra bl.a.  kommunen i sin rehabilitering.     Rådmann har opprettet en arbeidsgruppe med deltakere fra berørte kommunale enheter, Enhet for  leger og smittevern, Enhet for psykisk helse og rus, rådmannens fagstab, NAV, Regionalt senter for  1.2 Arbeidsgruppens sammensetting  vold og traumatisk stress(RVTS) forsvarsstaben og fra veteranenes organisasjoner ISOP og NVIO.  Arbeidsgruppens mandat har vært å lage forslag til en plan for Trondheim kommune som gjelder  ivaretakelse av personell som har vært i utlandstjeneste for Norge.    Den nasjonale handlingsplanen og oppfølgingsplanen har som målgruppe ”alle norske statsborgere  som har deltatt eller deltar i fredsbevarende, fredsopprettende eller statsbyggende innsats i andre  1.3 Begreper   land, fra utenriks- justis- og forsvarssektoren”.  Den kommunale planen vil omhandle samme målgruppe.  De som har deltatt fra forsvarssektoren, vil  benevnes som veteraner.       3     
  Regjeringen laget i 2013 en Handlingsplan – I tjeneste for Norge.  Planen hadde til hensikt å styrke og  videreutvikle ivaretakelsen av personellet og deres familie. De fleste av tiltakene i planen var tiltak  som forsvaret skulle gjennomføre. I 2014 ble det laget en oppfølgingsplan  2 Statlige føringer  (https://forsvaret.no/tjeneste_/ForsvaretDocuments/i-tjeneste-for-norge-oppfolgingsplan.pdf). I den  står det at ”Evalueringer viser at en av de største utfordringene for personellet i dag ligger i kontakten  med det sivile hjelpapparatet”(side 10). Veteranene kan ha behov for tjenester fra ulike innstanser,  NAV, Statens pensjonskasse, familievernskontor, helse- og omsorgstjenester mfl, og tjenestene  oppleves ikke alltid som koordinerte. Dessuten gir veteranene tilbakemelding om at de opplever at  tjenestene ikke har nok kjennskap til hva de kan ha vært igjennom og de ettervirkninger som disse  hendelser kan ha gitt.   Det sies i den nasjonale oppfølgingsplanen at sivil sektor skal ta et større ansvar for at sikre at den  enkelte får den hjelp og støtte som personen har krav på.  Det skal gis en tettere og mer effektiv  samhandling i den sivile sektoren, særlig i kommunen.            4   
    Regjeringen laget i 2013 en Handlingsplan – I tjeneste for Norge.  Planen hadde til hensikt å styrke og  videreutvikle ivaretakelsen av personellet og deres familie. De fleste av tiltakene i planen var tiltak  som forsvaret skulle gjennomføre. I 2014 ble det laget en oppfølgingsplan  2 Statlige føringer  3Det er gKjennuomfnørt nnoes fokrsknaingp på  voetermaners  hvelsee otg leeverkåra. I 2n013e largets St atistisk sentralbyrå  (https://forsvaret.no/tjeneste_/ForsvaretDocuments/i-tjeneste-for-norge-oppfolgingsplan.pdf). I den  (SSB) en rapport ”Veteraners levekår”( http://www.ssb.no/sosiale-forhold-og-kriminalitet/artikler- står det at ”Evalueringer viser at en av de største utfordringene for personellet i dag ligger i kontakten  og-publikasjoner/veteraners-levekaar). Det gjennomføres nå en ny undersøkelse der resultatene skal  med det sivile hjelpapparatet”(side 10). Veteranene kan ha behov for tjenester fra ulike innstanser,  levekår  presenteres høsten 2015.  NAV, Statens pensjonskasse, familievernskontor, helse- og omsorgstjenester mfl, og tjenestene  oppleves ikke alltid som koordinerte. Dessuten gir veteranene tilbakemelding om at de opplever at  Utvalget i undersøkelsen fra 2013 består av personer som har tjenestegjort for politiet eller forsvaret  tjenestene ikke har nok kjennskap til hva de kan ha vært igjennom og de ettervirkninger som disse  under utlandsoppdrag. Svarene er sammenlignet med svarene fra referansegrupper fra SSB sine  hendelser kan ha gitt.   ordinære levekårsundersøkelser. Utvalget fra forsvaret består av personer som har tjenestegjort i  utlandsoppdrag i perioden 1978 til 2012 og har hatt plassering i Libanon, Irak/ Gulfen, Balkan eller  Det sies i den nasjonale oppfølgingsplanen at sivil sektor skal ta et større ansvar for at sikre at den  Afghanistan. Utvalget fra politiet består av personer som har deltatt i internasjonal arbeid fra første  enkelte får den hjelp og støtte som personen har krav på.  Det skal gis en tettere og mer effektiv  operasjon i Namibia i 1989 og alle operasjoner frem til 2012. Tjenestested er ikke avgrenset, og  samhandling i den sivile sektoren, særlig i kommunen.  omfatter derfor alle land og regioner hvor norsk politi har deltatt eller deltar på oppdrag.  De fleste veteranene i undersøkelsen er menn i alderen 25-66 år. 64 prosent av de spurte har vært    ute på et oppdrag. Politiveteranene har vært ute på noen flere oppdrag i gjennomsnitt enn    forsvarsveteranene.    Av de som besvarte undersøkelsen, hadde 52 prosent av forsvarsveteranene vært i akutt livsfare  under oppdraget.  Det var 44 prosent som har sett alvorlige skader eller død blant sivile. For    politiveteranene var det 36 prosent som hadde vært i akutt livsfare under oppdraget, og 56 prosent  som hadde vært vitne til alvorlige skader eller død blant sivile.     Rapporten understreker at personell som har tjenestegjort i utlandet gjennomgående har god helse  og stor grad av yrkesdeltakelse i forhold til den øvrige befolkningen. De fleste er heltids yrkesaktive,  har samme sykefravær som referansegruppen, og de har høyere inntekter fordi de har heltidsarbeid.   I forhold til den fysiske og psykiske helsen er den minst like god som for referansegruppen.  Når det  gjelder egenvurdert helse, langvarig sykdom og psykiske vansker, er også her resultatene de samme  som for referansegruppen. De benytter helsetjenester i samme grad som referansegruppen, men  bruker fastlegen noe mindre. Veteranene i undersøkelsen er aktive personer, har gode sosiale  nettverk og arbeider med frivillig arbeid for organisasjoner.  Dette gjelder de fleste veteraner, men  det finns også en andel som har hatt opplevelser som påvirker deres helse negativt og øker risikoen  for at de faller ut av arbeidsmarkedet. I følge rapporten kan god oppfølging etter tjenesten hjelpe  dem.  Det er foretatt en annen undersøkelse hos norsk militært personell som tjenestegjorde i Afghanistan  2001-2011.  Undersøkelsen viser på forekomsten av psykiske helseproblemer i en moderne  veteranpopulasjon. Rapporten konkluderer med at det store flertallet av veteranene har god helse  fire år etter avsluttet tjeneste i Afghanistan, men 4,4 prosent av veteranene har psykiske helseplager  etter hjemkomst. Det er funnet sammenheng mellom opplevd belastning under tjenesten og  stressplager etter hjemkomst. Man fant også at en høyere andel av veteranene fremstår med  stressplager første måned etter hjemkomst. For de fleste reduseres de opplevde stressplagene med  tiden. Når man undersøkte alkoholvanene, fant man at ca 25 prosent hadde et alkoholforbruk som  kan vurderes å være i risikosonen (basert på antall enheter som man drikker), og man beregner at ca  2,5 prosent har et så problematisk drikkemønster at de trenger oppfølging.  I Riksrevisjonens rapport 3:9 (2013-2014) har man vurdert om veteraner fra internasjonale  operasjoner får god hjelp og oppfølging, slik det er lagt til grunn i Stortingets vedtak og  forutsetninger. Rapporten konkluderte med:  4  5     
Belastningen på Forsvarets personell i forbindelse med utenlandstjeneste er høy.    Personellet får for kort tid hjemme mellom tjenesteperioder i utlandet     Forsvaret har fått bedre oversikt over enkeltpersoners tjenestegjøring, men  styringsinformasjonen er mangelfull    Forsvarets oppfølging har blitt bedre, men ikke alle har hatt like god tilgang på hjelp    Varierende tilbud innen psykisk helse i spesialisthelsetjenesten og til dels lange ventetider    Tilretteleggingen for deltakelse i arbeidslivet er mangelfull    Behandling av erstatningssaker på grunn av psykiske belastningsskader tar til dels lang tid    Kompetanse om veteraner er ikke i tilstrekkelig grad gjort tilgjengelig for alle deler av det sivile  hjelpeapparatet  Som det tidligere er påpekt, så er oppfølgingen av veteraner et sektorovergripende arbeid og ansvar.  Men veteranen bor i en kommune og vi må derfor se hva kommunen kan gjøre for å bistå dem som  trenger hjelp etter utenlandsopphold. De fleste tiltak som Riksrevisjonen konkluderte med ligger  utenfor kommunens ansvarsområder, men for noen av dem har kommunen et ansvar blant annet  som arbeidsgiver og når det handler om kompetanse i våre tjenester om veteraner og deres behov.    6   
Belastningen på Forsvarets personell i forbindelse med utenlandstjeneste er høy.      Personellet får for kort tid hjemme mellom tjenesteperioder i utlandet     Forsvaret har fått bedre oversikt over enkeltpersoners tjenestegjøring, men  styringsinformasjonen er mangelfull    Forsvarets oppfølging har blitt bedre, men ikke alle har hatt like god tilgang på hjelp  4Når persFoneoll hrar stjenvestaegjrorte i uttlasnd soapprdrabg peliktierd For svmaret eå fødlge  opp personell i ett år etter    Varierende tilbud innen psykisk helse i spesialisthelsetjenesten og til dels lange ventetider  avsluttet tjeneste (Lov om personell i Forsvaret av 2.7.2004 § 12 a).  Forsvaret gjør en utvelgelse av    Tilretteleggingen for deltakelse i arbeidslivet er mangelfull  hvem som får mulighet til å reise ut og gir så trening før utenlandsoppdraget. Det gjennomføres og    Behandling av erstatningssaker på grunn av psykiske belastningsskader tar til dels lang tid  veteraner  når personellet returnerer til Norge får de først en mellomlanding i Sverige eller Danmark som en    Kompetanse om veteraner er ikke i tilstrekkelig grad gjort tilgjengelig for alle deler av det sivile  forberedelse til å komme hjem. Forsvaret har et eget program - Administrativ foresatt avdeling (AFA)  hjelpeapparatet  som utøver arbeidsgiveransvaret under utlandsoppholdet, og man har et ett-årig  oppfølgingsprogram etter at man har kommet hjem fra utlandstjeneste.  Som det tidligere er påpekt, så er oppfølgingen av veteraner et sektorovergripende arbeid og ansvar.  Men veteranen bor i en kommune og vi må derfor se hva kommunen kan gjøre for å bistå dem som  Forsvaret har også et tilbud til familiene til personell i utlandsoppdrag.  Ved alle tjenestesteder er det  trenger hjelp etter utenlandsopphold. De fleste tiltak som Riksrevisjonen konkluderte med ligger  en familiekoordinator som skal være familiens kontaktperson ved den tjenestegjørendes avdeling.  utenfor kommunens ansvarsområder, men for noen av dem har kommunen et ansvar blant annet  Det skal gis tilbud om familiesamlinger med informasjon om oppdraget og operasjonsområdet og om  som arbeidsgiver og når det handler om kompetanse i våre tjenester om veteraner og deres behov.  hvilken støtte som familiens kan tilbys. Familiekoordinatorene skal bidra til at det bygges nettverk  mellom familier som har noen ute på oppdrag og ved behov samarbeide med sivile innstanser.    En utlandstjeneste kan være en påkjenning for et parforhold. Derfor girs det tilbud om PREP  samlivskurs for par der en part skal eller ha vært på utlandstjeneste. Disse kursene administreres av  Modum Bad og Viken senter, og informasjon om kursene blir lagt ut på forsvaret nettside.  Det gis  også tilbud om oppfølgingskurs for de par som allerede har gjennomført PREP kurset men ønsker  mer hjelp.  Det utbetales et familietillegg til personell i internasjonale operasjoner med daglig omsorg for barn  under 18 år for å dekke de merkostnader det er å ha dem i husstanden. Pr den 1.1. 2014 var tillegget  på 6000 kr utavhengig av antall barn i husstanden. Det er også egne ordninger med flere dager  fravær tillatt ved barns sykdom og dekning av reiseutgifter ved behov av barnepass.  Det finnes flere ulike forsikringsordninger for de som er i utlandsoppdrag.  Det er en egen  erstatningsordning der man får erstatning hvis man blir påført skade eller sykdom pga av tjeneste i  internasjonalt oppdrag.   Forsvaret har et eget oppfølgingssystem innen helse for tjenestegjørende før, under og etter  internasjonale operasjoner.  Før man reiser ut, er det en grundig helsesjekk og ved de fleste  internasjonale operasjoner finnes det sanitetspersonell i området. Når man kommer hjem til Norge,  foretas det en medisinsk sjekk inkludert samtale med psykolog eller psykiater. I  oppfølgingsprogrammet etter hjemkomsten har Forsvaret et særlig ansvar å sikre en god overgang til  den sivile helse og omsorgstjenesten ved behov.  Fastlegen er den primære kontakten for veteranen  vedrørende helsespørsmål ved hjemkomsten. Men Norsk militærmedisinsk poliklinikk og Kontor for  psykiatri og stressmestring har særskilte tilbud for veteraner. Norsk militærmedisinsk poliklinikk i  Oslo er et lavterskeltilbud for alle veteraner før, under og etter internasjonale operasjoner som har  helsespørsmål knyttet til utlandstjenesten. Her kan man få medisinsk hjelp eller eventuelt henvises til  den sivile helsetjenesten. Kontor for psykiatri og stressmestring har ansvaret for Forsvarets tjenester  innen psykiatri og stressmestring. Kontoret er et supplement til sivil spesialisthelsetjeneste. Det  finnes fem regionale kontorer og kontoret for Trøndelag og Møre og Romsdal er lokalisert på  Værnes. De driver dels forebyggende arbeid og dels begrenset behandling. Dessuten er de  sakkyndige i utvelgelsestjeneste -, og dyktighets- og erstatningssaker. De har høy kompetanse i å  arbeide med traume og krisearbeid.   6  7     
Bæreia er et rekreasjonssenter med mange ulike aktiviteter og et tilbud fra forsvaret til alle veteraner  og deres familier som kan brukes før, under og etter et internasjonalt oppdrag. Bæreia ligger utenfor  Kongsvinger. De som ønsker å dra dit kan sende en søknad direkte til Bæreia og kan innvilges gratis  opphold og reise. Senteret kan også brukes til gjensynstreff for veteraner.   Personell som har deltatt i tjeneste i internasjonale operasjoner får en medalje, Forsvarets  operasjonsmedalje. Den gis oftest ved hjemkomsten. Det finnes flere ulike typer medaljer som er et  synlig uttrykk for samfunnets anerkjennelse av den innsats veteranen har gjort for Norge.  8   
Bæreia er et rekreasjonssenter med mange ulike aktiviteter og et tilbud fra forsvaret til alle veteraner    og deres familier som kan brukes før, under og etter et internasjonalt oppdrag. Bæreia ligger utenfor  Kongsvinger. De som ønsker å dra dit kan sende en søknad direkte til Bæreia og kan innvilges gratis  NAV   opphold og reise. Senteret kan også brukes til gjensynstreff for veteraner.   Det er opprettet et eget kompetansemiljø med to ansatte ved NAV Elverum. I Oppfølgingsplanen – I  Personell som har deltatt i tjeneste i internasjonale operasjoner får en medalje, Forsvarets  5 Samarbeid rundt veteran   tjeneste for Norge (side 25 tiltak 12) sies det ”Arbeids og sosialdepartementet vil videreføre og  operasjonsmedalje. Den gis oftest ved hjemkomsten. Det finnes flere ulike typer medaljer som er et  videreutvikle det etablerte kompetansemiljøet i NAV Elverum til etter hvert også å omfatte  synlig uttrykk for samfunnets anerkjennelse av den innsats veteranen har gjort for Norge.  sentralisert saksbehandling og beslutninger i saker som vedrører personell som har gjort  internasjonal tjeneste for Norge.” NAV Elverum skal drive med informasjonsvirksomhet og gi råd og  veiledning til andre NAV kontor og Forsvaret.  Helsetjenester   De som skal ut i internasjonale oppdrag blir undersøkt av forsvarets helsetjeneste. Dette gjelder også  under utenlandsoppdraget. Når man kommer tilbake til Norge, så er det fastlegen som er  behandlende lege.  Det er i dag ikke noen automatikk i at journaler og undersøkelser fra forsvarets  helsetjeneste blir overført til fastlegen. Det er den enkelte veteran som selv må informere fastlegen  og be om utskrifter av tidligere journaler og overlevere disse. Det kan medføre at mange fastleger  ikke er klar over at pasienten har vært i utenrikstjeneste.   Regionalt ressurssenter om vold, traumatisk stress og selvmordsforebygging  Oppfølgingsplanen har som et delmål at ” Personellet og dess familier skal bli møtt med kunnskap og  forståelse hos de tjenesteytende sektorer”.  Det er etablert regionale fagnettverk i regi av Regionalt  ressurssenter om vold, traumatisk stress og selvmordsforebygging(RVTS) som er en del av  spesialisthelsetjenesten ved St. Olavs Hospital. For Trondheims del er det RVTS Midt- Norge som har  fått i oppdrag å lede og koordinere arbeidet.  Det er etablert et faglig nettverk med representanter  for forsvaret, NAV, Kontor for psykiatri og stressmestring og brukerorganisasjonene.   Spesialisthelsetjenesten St. Olavs Hospital, divisjon psykisk helse  Trondheim kommune og St. Olavs Hospital divisjon psykisk helse har etablert et samarbeid rundt  felles brukere. Det er nødvendig med en henvisning fra fastlegen til spesialisthelsetjenesten for å bli  vurdert for behandling der. Traumeteam er siden januar 2015 organisatorisk plasser under Nidaros  DPS. Spesialpoliklinikk for traumer og PTSD Spesialpoliklinikken tilbyr utredning og behandling av  pasienter med traumerelaterte lidelser, primært PTSD - problematikk.     8  9     
  Handlingsplanen ” I tjeneste for Norge ” gav Elverum og Åmot kommuner i 2011 et oppdrag å utvikle  og prøve ut tiltak som skulle bidra med en mer langsiktig, systematisk og kompetansebasert  oppfølging av veteraner og deres familier. Prosjektet var sluttført høsten 2014.  6 Pilotprosjekt Østerdalen  Det var tre områder som Pilotprosjekt Østerdalen skulle utvikle og prøve ut modeller for:  Samarbeid mellom Forsvaret og kommunen slik at den enkelte veteran tilbys nødvendig helsehjelp,  og at denne hjelpen er helhetlig, kunnskapsbasert og gis på riktig omsorgsnivå.  Oppfølging av veteranenes nærmeste familie gjennom samarbeidsavtale mellom Forsvaret,  kommunen og det regionale støtteapparatet så som Familievernskontoret.  Samarbeid mellom Forsvaret, kommunene og Arbeids og velferdsetaten med formål å yte tilpasset  og tilrettelagt bistand og oppfølging med sikte på at veteranen skal komme i arbeid.  I rapporten konkluderte man med at følgende strukturer og ordninger for veteranfeltet må ivaretas:    At tjenesteytere i og utenfor helsetjenesten har tilstrekkelig kompetanse for at  utøve sine oppgaver    At feltets aktører evner å samhandle på en effektiv måte    God koordinering av tiltak som rettes mot veteranen og veteranfamilien    At fokus på stresshåndtering og forebygging av stressrelaterte lidelser hos  veteranen og veteranfamilien forsterkes    At det igangsettes forskning rettet mot familieområdet med utgangspunkt i norske  forhold.    Pilotprosjektet Østerdalen anbefaler   Det etableres og forankres regionale fagnettverk med basis i RVTS med ansvar for  kompetanseheving, faglig støtte og programutvikling innenfor området.  Utvikle kommunen som tjenesteleverandør når det gjelder ivaretakelse og oppfølging av veteranen  og dens familie. Barnehage, skole, helsestasjon, PP – tjeneste og barnevern må gis tilstrekkelig  kompetanse gjennom kursing.   Etablering av hensiktsmessige samarbeids – og samhandlingsordninger mellom kommunen og  Forsvaret. BUFETAT gis en mer aktiv rolle når et gjelder oppfølging av forsvarsfamilier.   Kompetansemiljøet i NAV forankres på en måte som sikrer best mulig effekt i egen organisasjon, dvs.  deres erfaringer gjøres tilgjengelig for saksbehandlere og NAV lokalt.   Gi familieperspektivet en betydelig prioritet både når det gjelder forskning og kompetanseutvikling.     10   
    Handlingsplanen ” I tjeneste for Norge ” gav Elverum og Åmot kommuner i 2011 et oppdrag å utvikle  og prøve ut tiltak som skulle bidra med en mer langsiktig, systematisk og kompetansebasert  oppfølging av veteraner og deres familier. Prosjektet var sluttført høsten 2014.  6 Pilotprosjekt Østerdalen  7ArbeidsgSrupiptenu mead rseprjeosentnanteer fnra b riuk eTrorgranoisasnjonedne hog fera aikmtuelle  fagmiljøer har ved to  tilfeller våren 2015 hatt møter der vi har kartlagt hvem gjør hva, og når gjøres det. Vi gjorde en  Det var tre områder som Pilotprosjekt Østerdalen skulle utvikle og prøve ut modeller for:  arbeidsprosesskartlegging der vi kartla hvordan dagens situasjon er og hvordan arbeidsgruppen  kommune for veteraner  Samarbeid mellom Forsvaret og kommunen slik at den enkelte veteran tilbys nødvendig helsehjelp,  ønsker at den skal se ut. De svake punktene er tatt med som forbedringspunkter i tiltaksplanen.  og at denne hjelpen er helhetlig, kunnskapsbasert og gis på riktig omsorgsnivå.  I kartleggingen kom det fram at det kan være tilfeldig om skole/barnehage vet at barnet har en  Oppfølging av veteranenes nærmeste familie gjennom samarbeidsavtale mellom Forsvaret,  forelder som er ute i internasjonal tjeneste. Det er bare foreldre som kan gi denne informasjonen til  kommunen og det regionale støtteapparatet så som Familievernskontoret.  barnehage/ skolen. Det finnes utarbeidet informasjonsmateriale som kan gis til barnhagen/skolen  når de får informasjon fra foreldrene.  Samtidig er det kjent at utenlandstjeneste kan være forbundet  Samarbeid mellom Forsvaret, kommunene og Arbeids og velferdsetaten med formål å yte tilpasset  med psykososial stress hos familien.  og tilrettelagt bistand og oppfølging med sikte på at veteranen skal komme i arbeid.  Arbeidsgruppen mener at disse innstanser også har et behov før økt kompetanse om  I rapporten konkluderte man med at følgende strukturer og ordninger for veteranfeltet må ivaretas:  utlandsoppdrag, fokus på utfordringer før, under og etter tjeneste. Det er utviklet  informasjonsmateriale til skoler, barnehager, arbeidsgiver og lokalsamfunn om reaksjoner hos barn    At tjenesteytere i og utenfor helsetjenesten har tilstrekkelig kompetanse for at  før, under og etter foreldres utenlandsoppdrag.  utøve sine oppgaver    At feltets aktører evner å samhandle på en effektiv måte   De fleste av veteranene vil ikke ha behov for noen særlig tilpasset helsetjeneste etter    God koordinering av tiltak som rettes mot veteranen og veteranfamilien  utenlandsoppdrag. Men for de som trenger støtte, er behovet for samordning og samarbeid mellom    At fokus på stresshåndtering og forebygging av stressrelaterte lidelser hos  de involverte partene sterkt. Når det gjelder veteraner som har fått helseplager, er det viktig at  hjelperne har den nødvendige kompetanse for at gi best mulig hjelp. Det er den enkelte veteran som  veteranen og veteranfamilien forsterkes    At det igangsettes forskning rettet mot familieområdet med utgangspunkt i norske  selv må overbringe helseopplysninger fra Forsvarets helsetjeneste til fastlegen.  forhold.  Representantene fra veteranorganisasjonene har meldt at de ofte opplever at NAV lokalt ikke har    tilstrekkelig kompetanse om veteranproblematikk for å behandle deres saker, særlig når det gjelder  søknad om uførhetsstønad. Det er samme konklusjon som Pilotprosjekt Østerdal har avgitt i sin  Pilotprosjektet Østerdalen anbefaler   rapport.    Det etableres og forankres regionale fagnettverk med basis i RVTS med ansvar for    kompetanseheving, faglig støtte og programutvikling innenfor området.    Utvikle kommunen som tjenesteleverandør når det gjelder ivaretakelse og oppfølging av veteranen    og dens familie. Barnehage, skole, helsestasjon, PP – tjeneste og barnevern må gis tilstrekkelig  kompetanse gjennom kursing.     Etablering av hensiktsmessige samarbeids – og samhandlingsordninger mellom kommunen og  Forsvaret. BUFETAT gis en mer aktiv rolle når et gjelder oppfølging av forsvarsfamilier.   Kompetansemiljøet i NAV forankres på en måte som sikrer best mulig effekt i egen organisasjon, dvs.  deres erfaringer gjøres tilgjengelig for saksbehandlere og NAV lokalt.   Gi familieperspektivet en betydelig prioritet både når det gjelder forskning og kompetanseutvikling.     10  11     
  I følge Handlingsplan – I tjeneste for Norge oppfordres kommunene i sine handlingsplaner å legge  vekt på kompetanseheving, forpliktende samarbeid mellom relevante aktører og ivaretakelse av  målgrupper som har behov for ulike tilbud. Målene for kommunens arbeid med veteraner er:  8 Tiltaksplan   1.   Trondheim kommune viser anerkjennelse og ivaretakelse av veteraner.  2.   Ansatte i Trondheim kommune som kommer i kontakt med veteraner, har tilstrekkelig  kompetanse om veteraners særskilte behov.   3.  Det er god koordinering av tiltakene som rettes mot veteraner og deres familier.    Arbeidsgruppen forslår disse tiltak for å møte de utfordringer som har kommet frem i analysen.  Rådmann vurderer at tiltakene ikke vil medføre noen nye kostnader men vil påvirke hvordan vi i  kommunen arbeider.  Informasjon  Etablere en nettside som gir informasjon om  Ansvarlig:  veteraner og kommunens tiltak overfor  veteraner og deres familier, til ansatte i  Rådmann    barnehage og skole, fastleger og til veteraner  og deres familie.  Tidsfrist: 1.1.2016    Kompetanse  Opplæring til ansatte i skole og barnehage om  Ansvarlig:  barns reaksjoner når foreldre drar i  utenlandsoppdrag. Opplæringen skal bygge  Kommunaldirektør for oppvekst og  på et familieperspektiv.  utdanning med bistand fra RVTS   Oppstart innen 1.3.2016   Kurs for fastleger og annet helsepersonell i  Ansvarlig:  kommunen om traume med særlig fokus på  krigsopplevelser.  Kommunaldirektør helse og velferd med  bistand fra RVTS   Oppstart innen 1.3.2016   Kurs for ansatte i NAV om veteraner.   Ansvarlig: NAV  NAV etablerer kompetanse om  Oppstart innen 1.1.2016  yrkesskadeerstatning og menerstatning.  Kompetansemiljøet i NAV Elverum forankres  på en måte som sikrer best mulig effekt i egen  organisasjon, dvs. deres erfaringer gjøres  tilgjengelig for saksbehandlere og NAV lokal.     12   
Forpliktende samarbeid     Etablere et samarbeidsforum med  Ansvarlig:  Trondheim v/ rådmann tar  I følge Handlingsplan – I tjeneste for Norge oppfordres kommunene i sine handlingsplaner å legge  organisasjonene, forsvarstaben, kommune,  initiativ  vekt på kompetanseheving, forpliktende samarbeid mellom relevante aktører og ivaretakelse av  NAV, RVTS og BUF- etat.  målgrupper som har behov for ulike tilbud. Målene for kommunens arbeid med veteraner er:  Tidsfrist: 1. møte innen 1.1.2016  8 Tiltaksplan   Hovedoppgave: At fra et overordnet nivå sikre  1.   Trondheim kommune viser anerkjennelse og ivaretakelse av veteraner.  god overgang fra forsvaret til kommunen for  2.   Ansatte i Trondheim kommune som kommer i kontakt med veteraner, har tilstrekkelig  veteraner som har blitt skadet og trenger  kompetanse om veteraners særskilte behov.   videre oppfølging.  3.  Det er god koordinering av tiltakene som rettes mot veteraner og deres familier.      Arbeidsgruppen forslår disse tiltak for å møte de utfordringer som har kommet frem i analysen.  Helse- og velferdskontoret har en  Ansvarlig: Trondheim kommune v/  koordinerende rolle for veteraner ved  Helse- og velferdskontor   Rådmann vurderer at tiltakene ikke vil medføre noen nye kostnader men vil påvirke hvordan vi i  rehabilitering.  Det etableres ansvarsgrupper  kommunen arbeider.  ved behov. Veteranen kan alltid be om at det  Tidsfrist: Umiddelbart  etableres en ansvarsgruppe når tjenestene  Informasjon  skal samordnes.  Etablere en nettside som gir informasjon om  Ansvarlig:  Enhet for psykisk helse og rus gir tilbud til  Ansvarlig: Trondheim kommune ved  veteraner og kommunens tiltak overfor  veteraner som trenger bistand. Den kan gis  Enhet for psykisk helse og rus.  veteraner og deres familier, til ansatte i  Rådmann    individuelt eller i gruppe (selvhjelpsgruppe).  barnehage og skole, fastleger og til veteraner  Tidsfrist: Umiddelbart  og deres familie.  Tidsfrist: 1.1.2016        Kompetanse  Anerkjennelse og samarbeid mellom relevante aktører  Opplæring til ansatte i skole og barnehage om  Ansvarlig:  Trondheim kommune ønsker å vise anerkjennelse til  Ansvarlig: Ordføreren  barns reaksjoner når foreldre drar i  veteraner fra kommunen.  utenlandsoppdrag. Opplæringen skal bygge  Kommunaldirektør for oppvekst og  på et familieperspektiv.  utdanning med bistand fra RVTS   8. mai inviteres veteraner til et fast årlig arrangement  i Nidarosdomen.   Oppstart innen 1.3.2016     Kurs for fastleger og annet helsepersonell i  Ansvarlig:  kommunen om traume med særlig fokus på  Støtte til aktivitet  krigsopplevelser.  Kommunaldirektør helse og velferd med  bistand fra RVTS     Oppstart innen 1.3.2016   Veteranrepresentantene beskriver et behov for  Ansvarlig: Eierskapsenheten  lokaler for kameratstøtte, selvhjelpsgrupper, gjennom  Kurs for ansatte i NAV om veteraner.   Ansvarlig: NAV  å ha disse lokaler gis barn og familie mulighet å møte  Trondheim kommune  andre i lignende situasjoner.  NAV etablerer kompetanse om  Oppstart innen 1.1.2016  yrkesskadeerstatning og menerstatning.  Trondheim kommune gir støtte til  Kompetansemiljøet i NAV Elverum forankres  veteranorganisasjonene. Pr i dag har United Veterans  på en måte som sikrer best mulig effekt i egen  deler av gamle Brannstasjon og NVIO er i  organisasjon, dvs. deres erfaringer gjøres  Krigsseilerhuset.  tilgjengelig for saksbehandlere og NAV lokal.     12  13     
 Det er et ønske om et sted som kan gi tilbud til alle  Ansvarlig: Trondheim  veteraner – flere organisasjoner.  kommune v/ rådmann  Trondheim kommune skal sammen med  Frist: 1.6.2016  representanter fra veteranorganisasjonene utrede  behovet og gjøre en kostnadsberegning.  14 
Saksprotokoll   Det er et ønske om et sted som kan gi tilbud til alle  Ansvarlig: Trondheim    veteraner – flere organisasjoner.  kommune v/ rådmann    Utvalg:  Bystyret  Trondheim kommune skal sammen med  Frist: 1.6.2016  representanter fra veteranorganisasjonene utrede  Møtedato:  15.10.2015  behovet og gjøre en kostnadsberegning.  Sak:  116/15      Tittel:  Saksprotokoll: Veteranplan - I tjeneste for Norge - med bosted  Trondheim     Resultat:    Arkivsak:  15/41520      Vedtak:  1.  Trondheim kommune skal vise anerkjennelse og ivaretakelse av veteraner.  2.   Ansatte i Trondheim kommune som kommer i kontakt med veteraner, skal ha  tilstrekkelig kompetanse om veteraners særskilte behov.   3.  Det skal være en god koordinering av tiltakene som rettes mot veteraner og deres  familier.  4.  Bystyret ber rådmannen gå i dialog med forsvarets helsetjenester for å få endret rutiner  for varsling av fastleger om pasienters utenrikstjeneste, slik at varsling kan gjøres direkte  fra forsvarets helsetjenester og ikke alene være avhengig av veteranen selv.  Rutineendringen må gjøres i henhold til Pasientrettighetsloven  5.  Bystyret beklager at Familievernkontoret ikke har deltatt i utarbeidelsen av  Veteranplanen, og vektlegger behovet for deres deltakelse i det videre arbeidet med  planen.  6.  Bystyret ber rådmannen ta kontakt med andre organisasjoner som Røde Kors og Leger  uten Grenser og andre, som også sender personell i tilsvarende områder som våre  veteraner, for å utveksle erfaringer og kompetanse.  7.  Bystyret ber om at formannskapet og helse og velferdskomiteen blir holdt oppdatert på  arbeidet med veteranplanen innen utgangen av 2016.  8.  Trondheim kommune vil legge til rette for at den unike kompetanse som veteraner fra  internasjonale operasjoner har blir tatt i bruk.    FLERTALLSMERKNAD - Sp, Ap, KrF, SV, MDG, FrP, H, PP, V, R:   Bystyret er spesielt bekymret for oppfølgingen av barn av personell i utenrikstjeneste, og ber  rådmannen i arbeidet med tiltakene i planen har spesielt fokus på barnas opplevelser.  Utviklingen av verktøy og informasjon til skoler og barnehager er viktig i denne  sammenheng.    FLERTALLSMERKNAD – H, PP, FrP, PP, R, V, SV, MDG, Sp, KrF, Ap:  Veteraner fra internasjonale operasjoner har både betydelig erfaring fra samarbeid med  mennesker fra mange nasjoner, kulturer og religioner og ofte erfaringer fra krigs- og  konfliktområder. Merknadsstillerne mener at denne erfaringen og kompetansen kan komme  Saksprotokoll for Bystyret 15.10.2015    14   
til stor nytte når kommunen skal håndtere en sterkt økende flyktningestrøm og ber om at  rådmannen legger til rette for at dette skjer.        Behandling:  Marte Løvik (Sp) tilleggsforslag på vegne av Sp, Ap, KrF, SV, MDG, FrP, V, H:  1.  Bystyret ber rådmannen gå i dialog med forsvarets helsetjenester for å få endret rutiner  for varsling av fastleger om pasienters utenrikstjeneste, slik at varsling kan gjøres direkte  fra forsvarets helsetjenester og ikke alene være avhengig av veteranen selv.  Rutineendringen må gjøres i henhold til Pasientrettighetsloven  2.  Bystyret beklager at Familievernkontoret ikke har deltatt i utarbeidelsen av  Veteranplanen, og vektlegger behovet for deres deltakelse i det videre arbeidet med  planen.  3.  Bystyret ber rådmannen ta kontakt med andre organisasjoner som Røde Kors og Leger  uten Grenser og andre, som også sender personell i tilsvarende områder som våre  veteraner, for å utveksle erfaringer og kompetanse.  4.  Bystyret ber om at formannskapet og helse og velferdskomiteen blir holdt oppdatert på  arbeidet med veteranplanen innen utgangen av 2016.    Kjetil Utne (H) tilleggsforslag:  Trondheim kommune vil legge til rette for at den unike kompetanse som veteraner fra  internasjonale operasjoner har blir tatt i bruk.     Marte Løvik (Sp) merknad på vegne av Sp, Ap, KrF, SV, MDG, FrP:   Bystyret er spesielt bekymret for oppfølgingen av barn av personell i utenrikstjeneste, og ber  rådmannen i arbeidet med tiltakene i planen har spesielt fokus på barnas opplevelser.  Utviklingen av verktøy og informasjon til skoler og barnehager er viktig i denne  sammenheng.    Kjetil Utne (H) merknad pva H:  Veteraner fra internasjonale operasjoner har både betydelig erfaring fra samarbeid med  mennesker fra mange nasjoner, kulturer og religioner og ofte erfaringer fra krigs- og  konfliktområder. Merknadsstillerne mener at denne erfaringen og kompetansen kan komme  til stor nytte når kommunen skal håndtere en sterkt økende flyktningestrøm og ber om at  rådmannen legger til rette for at dette skjer.    Votering:  Innstillingen ble enstemmig vedtatt.  Løviks forslag ble enstemmig vedtatt.  Utnes forslag ble vedtatt mot 2 stemmer (2R).  H, PP, V, R sluttet seg til merknaden fra Sp m fl.  PP, FrP, PP, R, V, SV, MDG, Sp, KrF, Ap sluttet seg til merknaden fra H.          Saksprotokoll for Bystyret 15.10.2015     
til stor nytte når kommunen skal håndtere en sterkt økende flyktningestrøm og ber om at  Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  rådmannen legger til rette for at dette skjer.          Behandling:  Marte Løvik (Sp) tilleggsforslag på vegne av Sp, Ap, KrF, SV, MDG, FrP, V, H:  1.  Bystyret ber rådmannen gå i dialog med forsvarets helsetjenester for å få endret rutiner  for varsling av fastleger om pasienters utenrikstjeneste, slik at varsling kan gjøres direkte  fra forsvarets helsetjenester og ikke alene være avhengig av veteranen selv.  Rutineendringen må gjøres i henhold til Pasientrettighetsloven  2.  Bystyret beklager at Familievernkontoret ikke har deltatt i utarbeidelsen av  Veteranplanen, og vektlegger behovet for deres deltakelse i det videre arbeidet med  planen.  3.  Bystyret ber rådmannen ta kontakt med andre organisasjoner som Røde Kors og Leger  uten Grenser og andre, som også sender personell i tilsvarende områder som våre  veteraner, for å utveksle erfaringer og kompetanse.  4.  Bystyret ber om at formannskapet og helse og velferdskomiteen blir holdt oppdatert på  arbeidet med veteranplanen innen utgangen av 2016.    Kjetil Utne (H) tilleggsforslag:  Trondheim kommune vil legge til rette for at den unike kompetanse som veteraner fra  internasjonale operasjoner har blir tatt i bruk.     Marte Løvik (Sp) merknad på vegne av Sp, Ap, KrF, SV, MDG, FrP:   Bystyret er spesielt bekymret for oppfølgingen av barn av personell i utenrikstjeneste, og ber  rådmannen i arbeidet med tiltakene i planen har spesielt fokus på barnas opplevelser.  Utviklingen av verktøy og informasjon til skoler og barnehager er viktig i denne  sammenheng.    Kjetil Utne (H) merknad pva H:  Veteraner fra internasjonale operasjoner har både betydelig erfaring fra samarbeid med  mennesker fra mange nasjoner, kulturer og religioner og ofte erfaringer fra krigs- og  konfliktområder. Merknadsstillerne mener at denne erfaringen og kompetansen kan komme  til stor nytte når kommunen skal håndtere en sterkt økende flyktningestrøm og ber om at  rådmannen legger til rette for at dette skjer.    Votering:  Innstillingen ble enstemmig vedtatt.  Løviks forslag ble enstemmig vedtatt.  Utnes forslag ble vedtatt mot 2 stemmer (2R).  H, PP, V, R sluttet seg til merknaden fra Sp m fl.  PP, FrP, PP, R, V, SV, MDG, Sp, KrF, Ap sluttet seg til merknaden fra H.          Saksprotokoll for Bystyret 15.10.2015    Saksprotokoll for Bystyret 15.10.2015       
Trondheim kommune Rådmannen Postboks 2300 Sluppen 7004 Trondheim www.trondheim.kommune.no pi15485 • september 2016  Grafisk senter, Tk
