Eldreplan 2016 - 2026

Forord   Eldreomsorgen er i stadig endring, og vi lever i en tid med stadig mange nyvinninger innen  behandling og teknologi. Kommunens rolle er også i endring. Med utgangspunkt i et posi- tivt menneskesyn og fokus på at alle har ressurser som de kan bidra med i lokalsamfunnet,  både til eget og fellesskapets beste, vil kommunens ansatte bidra til å finne disse ressursene,  bringe mennesker sammen slik at de kan støtte og hjelpe hverandre.  Når flere aktører i lokalsamfunnet går sammen om å utvikle nye løsninger, blir kommunens  rolle som tilrettelegger meget viktig. Lokalsamfunnet må mobiliseres på nye måter. Frivillige lag og organisasjoner vil få  økt  betydning og nye former for frivillighet må utvikles. Dette vil påvirke arbeidet med oppfølging av satsingsområdene i Eldreplanen. Temaplanen  skal legge til rette for en tjenesteutvikling som sikrer den enkelte et verdig og meningsfylt  hverdag gjennom hele livsløpet. Tjenestene skal derfor utvikles i samarbeid med brukere og  pårørende og gis i henhold til den enkeltes behov og de krav som til enhver tid er gitt i form  av lover, forskrifter og retningslinjer. Helge Garåsen Kommunaldirektør 3
Innhold Forord   .............................................................................................................................................3 1.Innledning ......................................................................................................................................5 Statlige styringsdokumenter ....................................................................................................5 Kommunale styringsdokumenter .............................................................................................6 2. Status og måloppnåelse i foregående plan .................................................................................7 3. Fremtidens eldreomsorg ..............................................................................................................8 Utfordringer frem mot 2026 ..................................................................................................10 Demografisk utvikling  ...........................................................................................................11 Familie og venner ..................................................................................................................12 Lokalsamfunnet .....................................................................................................................12 Boliger for eldre .....................................................................................................................13 Fremtidens hjemmetjeneste ...................................................................................................13 Helsehus .................................................................................................................................15 Helse- og velferdssenter ........................................................................................................15 Heldøgns omsorg i omsorgsbolig ..........................................................................................16 Hva kjennetegner behov for heldøgns omsorgstjenester? .....................................................16 Framtidig behov for heldøgns omsorgstjenester....................................................................18 Spesialisering av helse- og omsorgstjenester ........................................................................19 Tjenester til mennesker med demenssykdom ........................................................................20 5. Satsningsområder frem mot 2026 .............................................................................................21 Satsingsområde 1: Bruker- og pårørendeperspektivet ...........................................................21 Satsingsområde 2: Tidlig innsats ...........................................................................................22 Satsingsområde 3: Aktiv aldring med fokus på kultur og aktivitet .......................................23 Satsingsområde 4: Velferdsteknologi ....................................................................................26 Satsingsområde 5: Kvalitet og kompetanse ...........................................................................28 Satsingsområde 6: Et demensvennlig samfunn .....................................................................34 6. Organisatoriske tilpasninger .....................................................................................................35 Fremtidens tjenester til hjemmeboende eldre ........................................................................35 Fordelingen mellom korttids- og langtidsplasser  .................................................................36 Tilbud om ulike korttidsopphold ...........................................................................................37 Økonomiske konsekvenser i planperioden  ...........................................................................39 7. Handlingsdel ...............................................................................................................................43 Full sykehjemsdekning ..........................................................................................................43 Saksprotokoll ..................................................................................................................................48 4
1.Innledning Bruker- og pårørendeperspektivet trer stadig tydeligere fram i offentlige dokumenter. Dette  er to forskjellige perspektiv som begge er viktige for å kunne utvikle tilbud som samsvarer  med opplevd behov.  Arbeidet med revidering av Eldreplanen forutsetter bred medvirkning fra berørte aktører  som benytter Eldreplanen som grunnlag for beslutninger, innhold og utførelse av tjenester.  Dette gjelder politisk nivå, ansatte i de ulike deler av tjenesteapparatet, administrasjon, bru- kerorganisasjoner og interesseorganisasjoner for eldreomsorgen i Trondheim kommune. For å ivareta dette har rådmannen gjennomført to workshops med brukerorganisasjoner og  ansatte. I tillegg har eldreplanen stått som tema på et frokostmøte i regi av Aldersvennlig by,  i råd, utvalg og informasjonsmøter. Hovedformålet med revidering av vedtatt Eldreplan 2011-2020 er å sikre at mål og vedtatte  strategier er i tråd med Kommuneplanens samfunnsdel, avtaler med St. Olavs Hospital,  politiske vedtak og statlige føringer. Revidert Eldreplan er en temaplan for tjenester til eldre personer i perioden 2016 -2026.  Planen skal tilrettelegge for: •  At Trondheim by skal være en god by å bli gammel i. •  At tjenester bidrar til en verdig, trygg og meningsfull tilværelse for alle. •  At helse- og omsorgstjenester er av høy faglig kvalitet. •  At eldre mestrer arbeidslivet og livet generelt. Planen beskriver status og forslag til nye satsningsområder frem mot 2026. Statlige styringsdokumenter Trondheim kommunes helse- og omsorgstjenester ytes i dag med hjemmel i Lov om kom- munale helse- og omsorgstjenester (LOV-2011-06-24-30) med forskrifter. De mest sentrale  forskrifter er hjemlet i loven er Kvalitetsforskriften[1], Verdighetsgarantien[2] og Forskrift  om habilitering og rehabilitering, individuell plan og koordinator[3].  Samhandlingsreformen (St.meld.47 (2008-2009)) har fortsatt stor betydning for kommune- ne og gir kommunene et utvidet ansvar. For å imøtekomme utfordringene skal kommunene  sørge for en helhetlig tenkning der forebygging, tidlig intervensjon, tidlig diagnostikk og  behandling vektlegges. Kommunereformen (Meld. St. 14 (2014-2015) Kommunereformen – nye oppgaver til større  kommuner) vil medføre ytterligere økning av ansvaret til kommunene. Det er ennå ikke  1  Forskrift om kvalitet i pleie- og omsorgstjenestene (2003-06-03) 2  Forskrift om en verdig eldreomsorg (verdighetsgarantien (2010-11-12-1426) 5 3  Forskrift om habilitering og rehabilitering, individuell plan og koordinator (2011-12-16-1256)
klart hva dette ansvaret skal være, men rehabilitering står sentralt i debatten, både polikli- nisk tilbud og døgnrehabilitering. Opptrappingsplan for rehabilitering skal komme høsten  2016.  Andre sentrale nasjonale styringsdokumenter er Innovasjon i omsorg (NOU 11:2011),   Meld. St. 29 (2012-2013) Morgendagens omsorg, Meld. St. 26 (2014-2015) Fremtidens pri- mærhelsetjeneste – nærhet og helhet, Omsorg 2020 - Regjeringens plan for omsorgsfeltet  2015-2020 og Demensplan 2020. Kommunale styringsdokumenter Kommuneplanens samfunnsdel (2009-2020) presenterer hovedmål og delmål med tilhøren- de strategier for måloppnåelse. Løsningene bygger på seks felles strategiske hovedgrep: Mestring – Samhandling, Samarbeid og samordning - Medvirkning Kommunikasjon - Ressursstyring – Kompetanseutvikling Planens overordnede mål: Trondheim er en god by å bli gammel i Et av delmålene i Kommuneplanens samfunnsdel er: Trondheim er en god by å bli gammel i  og kommunen vil •  gi alle eldre over 80 år råd og veiledning som fremmer helse og egen mestring •  gi et godt helse- og omsorgstilbud til eldre som har behov for tjenester •  samarbeide med de eldre selv, frivillige, næringslivet, studenter, pårørende og andre for  å øke tilgang til aktiviteter og kulturtilbud Det er flere temaplaner innenfor tjenesteområder for eldre; Plan for helhetlige habiliterings-  og rehabiliteringstjenester for voksne, Plan for fysioterapitjenester, Plan for legetjenester,  Trondheim kommunes boligprogram, Areal og funksjonsprogrammet for helse- og velferds- senter og Kommuneplan for kunst og kultur kpt.15. Bystyret vedtok i juni 2016 sak 16//1278 Behov for heldøgns omsorgstilbud og andre tjenes- ter i eldreomsorgen,. Saken beskriver  flere satsingsområder som er tatt inn i rulleringen av  Eldreplan 2016-2016. Høsten 2016 leverte rådmannen flere saker som alle omfatter kvalitet i tjenesten til eldre: •  Kvalitetsmelmelding for eldreomsorgen Sak 16/26492 Dette er ment å bli en årlig mel- ding. •  Kvalitet i hjemmetjenesten sak 16/ 14762 har viktige føringer som vil påvirke drift av  den framtidige hjemmetjenesten. •  Økt pasientnær behandling, sak 16/21450 ble vedtatt i formannskapet i sept 2016 som  omfatter både ressurs -kompetanse og systemperspektivet I 2020 skal Trondheim kommune slås sammen med Klæbu kommune. Innen den tid må det  6 tas stilling til hvordan tjenestetilbudet i Klæbu skal innarbeides i framtidige planer.
2. Status og måloppnåelse i  foregående plan Det overordnede målet i foregående periode har vært full sykehjemsdekning. Det har vært  en positiv utvikling der de fleste delmål er nådd, men det betyr ikke at målet er nådd en  gang for alle. Definisjon på full sykehjemsdekning ble vedtatt i Eldreplan 2007 og gjentatt  av bystyret i desember 2010.  •  Alle som trenger heldøgns omsorg, enten som sykehjemsplass eller som bolig i et helse-  og velferdssenter, skal få det innen 6 uker. •  Alle som trenger utredning, behandling og rehabilitering i helsehus, skal få det innen 2  uker. •  Avtalen med sykehuset om utskrivningsklare pasienter skal være innfridd. •  Alle pasienter med vedtak om langtidsplass skal få tilbud om enerom i et helse- og  velferdssenter. •  Pasienter på korttidsopphold skal få en avklaring innen 3 uker; enten komme hjem med  muligheter for et forsterket tilbud, komme videre på et rehabiliteringsopphold eller flyt- tes over på en langtidsavdeling. I 2015 innfridde vi målet om at hjemmeboende som trenger heldøgns omsorg, enten som  sykehjemsplass eller som bolig i helse og velferdssenter, skal få det innen 6 uker, men noen  eldre må vente en tid i korttidsplass i påvente av langtidsplass. Alle med behov for langtids- plass får enerom i helse- og velferdssentrene. Det er fortsatt noen utfordringer knyttet til de  to punktene som gjelder korttidsopphold. Full sykehjemsdekning forutsetter en  hjemmetjeneste som er sterk nok til å møte  fremtidens utfordringer, og med fokus på  forebygging og tidlig innsats. Full sykehjemsdekning står fast som et  overordnet mål i helse- og omsorgssektoren i  Trondheim kommune. Dette handler både om  antall sykehjemsplasser og boliger med hel- døgns omsorgstjenester i helse-og velferds- senter og hvordan vi organiserer og styrker  tjenestene utenfor sentrene for å påvirke  befolkningens behov for sykehjemsplass. Det er viktig å være oppmerksom på at full sykehjemsdekning forutsetter at vi  de neste ti  årene lykkes med de strategier som gjelder tidlig innsats og at Trondheim kommune har en  robust hjemmetjeneste som sikrer at alle kan bo i eget hjem så lenge som mulig. 7
3. Fremtidens eldreomsorg Vi er inne i en tid med raske endringer. Utviklingen tyder på en bevegelse mot en ny  kommunerolle som fra flere hold omtales som Kommune 3.0. Kommune 3.0 gjennomsyres  av et positivt menneskesyn. Alle har ressurser som de kan bidra med i lokalsamfunnet, både  til eget og fellesskapets beste. Kommunens ansatte bidrar til å finne disse ressursene, bringe  mennesker sammen slik at de kan støtte og hjelpe hverandre. Flere aktører i lokalsamfunnet  går sammen om å utvikle nye løsninger og kommunens rolle som tilrettelegger blir viktig.  Velferdsteknologi bidrar til økt mestring i egen hverdag. Lokalsamfunnet mobiliseres på  nye måter. Frivillige lag og organisasjoner får økt betydning og nye former for frivillighet  utvikles. De fleste av oss ønsker å bo hjemme så lenge som mulig og være sjef i eget liv, helst livet ut.  Samtidig ønsker vi trygghet for at helsetjenestene og sykehjemsplassen er der når vi trenger  den. For at Trondheim skal være en god by å bli gammel i, må vi derfor ha fleksible hjem- metjenester og tjenester brukeren kan oppsøke. Forebygging, tidlig innsats og hverdagsre- habilitering blir viktig for å fremme helse, mestringsevne og selvstendighet. Dette krever  et godt samarbeid mellom bruker, hjemmetjenester, fastlege, fysioterapeut og ergoterapeut.  Tjenestene må legges til rette for at brukere og pårørende kan bidra på en hensiktsmessig  måte med de ressurser de har. Tjenesteyterne må utvikle en kultur for likeverdig samarbeid  med bruker og pårørende.  Fokus på brukernes ressurser er særlig viktig i starten når et tjenestebehov oppstår. Mulig- hetene skal kartlegges og følges opp med en kortvarig, målrettet opplæring og trening på de  områder som er viktige for brukeren.  Nye arbeidsformer må utvikles og innarbeides. Det er krevende, men nødvendig både av  hensyn til en bærekraftig samfunnsutvikling og fordi forskning viser at brukerne blir mer  fornøyde når de får støtte til å gjøre ting selv. Senter for omsorgsforskning Vest i samarbeid  med CHARM1 har på oppdrag fra Helse- og omsorgsdepartementet evaluert hverdagsre- habilitering i 47 kommuner. Evalueringen viser at slik rehabilitering har bedre effekt enn  vanlige hjemmetjenester på flere områder. Brukere er mer fornøyde med daglige aktiviteter,  fysisk funksjon og helserelatert livskvalitet enn brukere som ikke har fått denne rehabilite- ringen. Behov for hjelp reduseres både på kort og lang sikt. Ny teknologi vil kunne forenkle kommunikasjon og samarbeid, for eksempel når det gjelder  å gi beskjeder, avbestille timer, gi informasjon, føre tilsyn og justere oppfølging ved endring  av behov. I en fremtidig fleksibel avlastningstjeneste kan f.eks. kommunen sette rammene,  mens pårørende booker tid via selvbetjeningsportalen Min side. Larvik kommune har laget  en tjenesteshop som er under utprøving på dette området.  8 1  Research Centre for Habilitation and Rehabilitation Models & Services
Mangfoldsrådet peker på ulike problemstillinger knyttet til innvandring og integrering. Her  må vi finne en del felles normer og kjøreregler sammen med innvandrergruppene og de  ulike religiøse menighetene for å tilpasse gode tjenester.  I dag fokuseres det mye på utfordringene med innvandring. I fremtiden kan det vise seg at  innvandrerne blir en del av løsningen på mangelen på arbeidskraft. Per september 2016 er det få eldre brukere av kommunens helse- og omsorgstjenester med  innvandrerbakgrunn, men antallet vil øke i planperioden. Innvandrere i Trondheim kommer  fra mange ulike land og er her av ulike grunner. Mange kommer til Norge og Trondheim i  godt voksen alder. Språk, kulturelle og sosiale forhold i et nytt land, kan være utfordrende  for enkelte. De fleste eldre innvandrere har i utgangspunktet rett til kommunale helse- og  omsorgstjenester, men manglende norskkunnskaper og kjennskap til rettigheter og plikter  kan være en utfordring. Generell kunnskap om innvandrere og “eksilutfordringer” er viktige  i planlegging av tjenester. I den grad eksisterende rammer og handlingsrom tillater det, bør  det legges til rette for å ivareta individuelle behov på linje med andre innbyggere. 9
Utfordringer frem mot 2026 Det blir flere med  behov for tjenester  Kombinasjonen god samfunnsøkonomi og medisinske nyvinninger har skapt store forvent- og færre til å yte  ninger i befolkningen. I kommende planperiode vil begrensninger på ressurser bli mer syn- tjenestene. lige. En stor del av arbeidsstyrken går av med pensjon uten at tilveksten i yngre generasjoner  øker tilsvarende. Det blir flere med behov for tjenester og færre til å yte tjenestene. Satsing  på forebygging og mestring presser seg fram som en nødvendighet.  Oppgaveforskyvningen fra spesialisthelsetjenesten til kommunehelsetjenesten er særlig  knyttet til folkehelse, medisinsk utredning, behandling og rehabilitering. Det er for tidlig å si  hvilket omfang det vil bli snakk om. Til sammen setter dette helse- og omsorgstjenestene under stort press i årene som kommer.  Årene fram mot 2026 må brukes  for å tilpasse tjenesteapparatet til nye krav og økningen av  antall eldre som kommer i slutten av perioden. Skal kommunen unngå redusert tilgang på  tjenester og kvalitetsforringelse, må tiltakene være treffsikre og bidra til flere friske leveår,  økt mestringsevne og forbygging av sosial isolasjon. Hovedstrategien blir tidlig innsats. Flere funksjonsfriske leveår: Bedre funksjonsnivå gir mindre behov for hjelp. Funksjonsni- Årene fram mot  vået påvirker dermed sannsynligheten for at det skal oppstå behov for sykehjemsplass. 2026 må brukes   for å tilpasse  Sosial deltagelse: Aleneboende har om lag 50 prosent større behov for bistand fra kommu- tjenesteapparatet  nen og over 60 prosent høyere sannsynlighet for sykehjemsplass enn de som bor sammen  til nye utfordringer. med noen, gitt at alle andre forhold er lik. Vi kan ikke påvirke antall aleneboende, men vi  kan påvirke sosial isolasjon og aleneboendes evne til å opprettholde sosial aktivitet og delta- kelse gjennom samarbeid på tvers av sektorer, særlig mellom helse, kultur og byutvikling. Personellet må håndtere en større grad av medisinsk kompleksitet og behovene blir mer sam- mensatt. Det øker behovet for tverrfaglighet og spesialisering av tjenestene. Samarbeidet  mellom leger og øvrige helsetjenester blir viktigere. 10
Demografisk utvikling  Vi er nå inne i en periode frem mot 2026 med en moderat vekst i de eldste eldre. Den store  veksten i antall eldre kommer i årene 2025-2035, da vil veksten i aldersgruppen 80+ øke  med 5 prosent hvert år, og antall over 80 år vil være doblet innen 2035. Hoveddelen av  veksten er knyttet til store fødselskull etter 2. verdenskrig, men også at folk lever lenger.  Forventet levealder til en 80-åring vil kunne øke med 1,5 år de neste 20 årene. Figur 1: Faktisk og fremskrevet befolkningsutvikling i aldersgruppen 80+ frem mot  2035 14 000 12 000 80+ 10 000 8 000 6 000 4 000 2 000 0 Kilde: Trondheim kommune. Befolkning per 1/1-2016 med fremskrivning TR2015M Ca. 50 prosent av befolkningen over 80 år har en eller annen form for bistandsbehov fra  kommunen. De som vil være tjenestemottakere med størst behov etter 2025 er de som i dag  begynner å motta tjenester fra kommunen. Vi har perioden frem mot 2025 for å forebygge  og redusere behovene som vil oppstå i perioden 2025-2035. I hvilken grad vi lykkes med  strategien og satsingsområdene, vil være avgjørende for fremtidig behov for heldøgns om- sorg i sykehjem eller omsorgsboliger og de samlede offentlige kostnadene. Et annet viktig demografisk forhold er at en stor andel av arbeidskraften går av med pensjon  uten at tilveksten av personer i yrkesaktiv alder øker tilsvarende. I Trondheim kommune er  det i dag 5,4 personer i yrkesaktiv alder per person over 67 år, i 2035 vil denne andelen være  redusert til 3,8. Tilgang på arbeidskraft kan derfor bli en like stor utfordring som bevilgnin- ger til eldreomsorgen. I hvilken grad vi lykkes med strategien og satsingsområdene, vil være avgjørende for  fremtidig behov for heldøgns omsorg i sykehjem eller omsorgsboliger og de samlede  offentlige kostnadene. 11
Familie og venner Familien er en vesentlig kilde til emosjonell og praktisk bistand i alderdommen og bidrar  med omtrent like mye tjenester som det offentlige gjør[9]. Det er derfor viktig å støtte opp  under denne innsatsen og gi tilbud om avlastning når det trengs.  Familiemønster endres over tid og venner har fått økende betydning etter hvert som fami- lierelasjoner har blitt mer flyktige. De fleste eldre har venner og  de som bor alene har mer  kontakt med venner enn de som er gift/samboere. Ensomhet er ikke noe generelt fenomen  blant eldre, men et alvorlig problem for de det gjelder.  Familie og venner kjenner den omsorgstrengende og har erfaring med hvilke løsninger  som fungerer best. Involvering av pårørende kan gi økt opplevelse av mestring, tilfredshet  og aktivitet, og redusere fare for ytterligere funksjonstap og sykdomsutvikling, forutsatt at  relasjonene er gode.  Lokalsamfunnet Kultursektoren er en viktig aktør ved etablering av sosiale møteplasser og inkludering av  eldre i lokalsamfunnet. Det er særlig viktig å forebygge sosial isolasjon hos de som ikke har  familie eller nettverk. Kultur og aktivitet i lokalmiljøet blir da et viktig virkemiddel. De som  jobber med byutvikling er en viktige aktør for folkehelse gjennom utforming av bomiljø og  lokalsamfunn. Gjennom aktiv byutvikling og tilrettelegging for alternative boformer for eldre vil kommu- nen legge til rette for sosial inkludering og økt kontakt på tvers av generasjonene. 12
Boliger for eldre Funn i forskningsrapporter viser at de fleste ønsker å bo i egen bolig, helst livet ut1. «Eldre ønsker å bli boende hjemme så lenge som mulig. Det kan bety at en må vurdere  tilpasning i egen bolig eller evt. flytte til en ny og mer eldreegnet bolig. Dersom en skal flytte  ønsker en helst en ny bolig i vante omgivelser. Yngre eldre er mer motiverte for å flytte til en  ny bolig.»2 Flere eldre kjøper seg lettstelte leiligheter med tanke på alderdommen. På eiendomsmarke- det kommer det flere tilbud om leiligheter der boligeierne tilbys tjenester som de kan bruke  eller kjøpe. Eldre kan, som mennesker i andre faser av livet, skaffe seg en egnet bolig som  ivaretar families behov og kjøpe tjenester som letter hverdagen. Fremtidens hjemmetjeneste Begrepet hjemmetjeneste omfatter her alle tjenester til eldre som bor hjemme; hjemmesyke- pleie, praktisk bistand, fastleger, helsevakt (legevakt og trygghetspatrulje), fysioterapi, ergo- terapi, dagrehabilitering, innsatsteam (rehabiliteringsteam), aktivitetstilbud og kulturtilbud.  Oppgavene er forebyggende og helsefremmende arbeid, utredning, medisinsk behandling og  rehabilitering, avlastning, praktisk bistand og pleie. Velferdsteknologi vil bli en integrert del  av tjenestene.  De største utfordringene på dette området er knyttet til ●  tidlig innsats og mestring i tidlig fase ●  kartlegging, utredning og behandlinginnsats, ●  mottak av utskrivningsklare pasienter fra sykehuset og ●  medisinsk behandling og pleie i siste fase før evt. flytting til sykehjem. ●  korttidsopphold/avlastning Sykehusoppholdene blir stadig kortere og flere behandles ved dagkirurgi. En stadig større  del av behandlingen startes og videreføres i kommunen. Brukerne av hjemmetjenestene har  ofte flere sykdommer og sammensatt tjenestebehov. Medarbeiderne må både håndtere et  komplekst sykdomsbilde og bidra til at personen får muligheten til å fungere i hverdagen.   En stor del av de mest hjelpetrengende eldre kan ha kroniske sykdommer som kan ha debu- tere før pensjonsalderen. Tilbudet de får tidlig i forløpet vil få konsekvenser for helsetilstan- den og hjelpebehovet når de blir eldre. Det er derfor viktig at alle inkluderes i strategier som  tidlig innsats, forebygging og rehabilitering. 1  NIBR rapport 2005:17 Brevik og Schmidt 2005, Slik vil eldre bo. En undersøkelse av fremtidige eldres  boligpreferanser, og NIBR-rapport 2013:19 Schmidt m. fl. Bolig+ Nye boligløsninger for eldre og folk flest. 13 2  Bolig+ Nye boligløsninger for eldre og folk flest. NIBR-rapport 2013:19 Schmidt m.fl.
Å ha fokus på forebygging og helsefremmende tiltak samtidig som vi skal ivareta de sykes- te, forutsetter systematisk kartlegging og individuell oppfølging av den enkelte bruker. God  ressursutnyttelse krever at det blir satt inn riktig tjeneste til rett tid. Velferdsteknologi blir  viktig for samhandling og blir en integrert del av tjenestene. Helhetlig pasientforløp i eget hjem (HPH) har vært et viktig satsingsområde i kvalitetsut- viklingen siden 2009. Informasjonsutvekslingen mellom sykehus, fastlege og kommunehel- setjenesten er avgjørende for å kvalitetssikre individuell oppfølging. HPH er et verktøy som  støtter opp om dette i hverdagen. Kontinuitet er viktig både for  den som mottar tjenester og  for tjenesteyter. Enkelte brukere er mer sårbare for personkontinuitet enn andre, for eksem- pel sårbare personer med demenssykdom. Det er viktig at helsepersonell kartlegger hvem  det gjelder og følger opp dette.  Utfordringen med tidlig innsats er å komme fra ord til handling. Det krever omstilling,  kompetanseutvikling og det er oppleves vanskelig å frigjøre ressurser til tidlig innsats  gjennom omdisponering av ressurser. Kommunens investering i tidlig innsats må styrkes de  kommende årene for å kunne dempe det fremtidige ressursbehovet. Kvaliteten på det som  utføres er god, men kommunen tar bare ut en liten del av potensialet. Hverdagsmestring og helhetlige pasientforløp har siden 2012 vært to satsningsområder som  nå implementeres sammen. Hverdagsrehabilitering innebærer at hjemmetjenesten, ergote- rapeut og fysioterapeut utarbeider et treningsprogram sammen med bruker. Programmet  gjennomføres  i løpet av 6 uker. Målgruppen er avgrenset, og bør utvides etter hvert som  modellen innarbeides. En annen viktig strategi for å reduserer behovet for heldøgns omsorg er å øke hjemmetje- nestenes kapasitet til tettere oppfølging når behov for heldøgns omsorg nærmer seg. Dette  kan være en aktuell løsning for 600-700 av ca. 3300 brukere som begynner å bli avhengig  av hjelp fra en annen person til å utføre mange av de daglige gjøremålene. Bystyret ber i  vedtaket 8. des 2016 om en endring i dagens praksis om å nå alle eldre over 80 år til; å gi  alle eldre over 75 år råd og veiledning som fremmer helse og egen mestring. 14
Helsehus Helsehusene dekker ulike behov som medisinsk observasjon og behandling, palliativt til- bud, akuttopphold, rehabilitering og avlastningsopphold. Brukernes utbytte av et opphold i  helsehus avhenger i stor grad av bemanningens kompetanse og evne til målrettet samarbeid.  Tverrfaglighet er en forutsetning.  Det er utarbeidet en ny budsjettfordelingsmodell som skal sikre alle helsehusavdelingene  nødvendig bemanning for å ivareta oppgavene. Oppgraderingen vil skje over fire år.  Helsehusene er et tilbud til hjemmeboende personer med behov for opphold på institusjon  for en kortere periode, enten i forlengelsen av sykehusopphold, eller direkte hjemmefra.  Som en følge av samhandlingsreformen forventes det at helsehusene ivaretar mer komplekse  medisinske tilstander enn tidligere. Det forutsetter tverrfaglig kompetanse, spesialisering og  samordning av tjenester. Brukere og pårørende stiller strengere krav både til tilbud og fasiliteter enn tidligere. Det er  ikke lenger akseptabelt  å ligge på tosengsrom, selv for et korttidsopphold. En omgjøring av  tosengsrom til enerom betyr at det må etableres nye plasser. Helsehusene har utfordringer som krever organisatoriske endringer. Det gjelder økonomi- styring, dimensjonering, differensiering og antall korttidsplasser i forhold til langtidsplasser.  Endringene som  kreves, byr på store utfordringer både logistisk og økonomisk og det vil ta  tid før alt er på plass.  Rendyrking av helsehusene for korttidsplasser, spesialisering og tydeligere oppgavefordeling  vil fremme fagutvikling og effektivisere driften.  Flytting av plasser i kombinasjon med nybygg og rehabilitering av gamle bygg vil imidlertid  være en krevende prosess som det må brukes tid på. For å sikre en effektiv tjeneste er det  behov for bedre styringsdata om behov og pasientflyt enn det vi har i dag. Kommunale akutte døgnplasser (KAD) er en lovpålagt oppgave fra og med 2016. Trond- heim kommune samarbeider med fire andre kommuner i Trondheimsområdet for å ivareta  denne oppgaven.  Helse- og velferdssenter Helse- og velferdssenter består av langtidsplasser i sykehjem og i omsorgsboliger med   mulighet for tjenester gjennom døgnet. Etter hvert som flere får muligheter til å bo hjemme  lenger, vil langtidsplassene bli disponert av de mest hjelpetrengende brukerne av helse- og  omsorgstjenestene. En økende andel beboere av sykehjemsplassene vil være eldre med de- menssykdom. Personer som har stort hjelpebehov, men som er kognitivt friske, vil fortrinns- vis tilbys plass i omsorgsboliger med muligheter for heldøgns omsorgstilbud. 15
Heldøgns omsorg i omsorgsbolig Begrepet omsorgsbolig er en fellesbetegnelse på boliger som er tilrettelagt for  mennesker med særskilt hjelpe- og/eller tjenestebehov og hvor kommunen har mottatt  investeringstilskudd fra Husbanken.  Tilbudet  kan sidestilles med helse- og omsorgstjenestene som ytes ved en sykehjemsplass,  og tjenestene ytes av ansatte i helse- og velferdssenteret. Ved senteret er det en bydelskafé  der en i tillegg til “kafélivet” kan få servert sin middag gjennom tilbudet om middagsom- bringing. Senteret har ulike aktivitetstilbud og andre helsetjenester som kan tildeles etter  behov. I Trondheim kommune er det  372  omsorgsboliger tilknyttet et helse- og velferdssenter som  er tilrettelagt for beboere med vedtak om tjenester gjennom hele døgnet. Pr mars 2016 hadde 235 vedtak på heldøgns omsorg i omsorgsbolig  i et helse- og velferds- senter.  Potensialet for å øke andelen vedtak på omsorgstjenester gjennom døgnet er avhen- gig av budsjettmidler for en slik økning. I forbindelse med den politiske behandlingen av areal- og funksjonprogram for nye helse  -og velferdssenter er det vedtatt som et utgangspunkt å  bygge inntil 50 nye omsorgsboliger i  tilknytting til sentrene. Det er derfor nødvendig å se på omfang og organisering av døgntje- nesten ved de nye helse- og velferdssentrene. Hva kjennetegner behov for heldøgns omsorgstjenester? Utviklingen tyder på at flere vil velge bolig med muligheten for  tjenester gjennom hele døg- net som alternativ til dagens sykehjem. De som i dag kjøper seg privat omsorgsbolig gjør det  på grunn av muligheten for å få heldøgns omsorgstjenester når de har behov for det. Likefullt vil sykehjem også i fremtiden være en sentral del av tilbudet til de skrøpeligste  eldre.  Behov for sykehjem oppstår ofte som følge av kognitiv svikt. Kommunens egne tall tyder på  at andelen beboere på sykehjem diagnostisert med demens har økt svakt de siste 10 årene. Hvert år flytter ca. 450 personer til et langtids sykehjemsopphold ved helse- og  velferdssentrene Trondheim. Omlag halvparten er i aldersgruppa 80-89 år, og ca. 30  prosent er i aldersgruppa 90+. Det som kjennetegner den nye sykehjemspasienten er et  komplekst sykdomsbilde. Over 80 prosent av de som får sykehjemsplass har to eller flere  diagnoser (comorbiditet).  Om lag hver fjerde som flytter til sykehjem er diagnostisert med demens, mens om lag 10  prosent har hatt hjerneslag. 70 prosent av de som får en sykehjemsplass  er aleneboende. De  16
som bor sammen med noen, flytter inn på helse- og velferdssenter senere i sykdomsforløpet  enn de som bor alene. Både fysisk og kognitiv funksjonsevne er betydelig dårligere hos de  som bor sammen med noen før de flytter enn de som bor alene. Samboere (ektefeller) hjelper  hverandre ved fallende funksjonsevne slik at den eldre kan bo hjemme lengre.  Det er mulig å øke mengden hjemmetjenester på dette stadiet som et  viktig alternativ til  heldøgns omsorg i sykehjem eller omsorgsboliger. Omregnet i hjemmetjenestetimer koster  en sykehjemsplass omlag 25 timer i uken. Figuren under viser de omlag 160 personene som  flyttet inn på sykehjem i 2015 og som kun mottok ordinære hjemmetjenester3 måneden før  de flyttet inn på sykehjem. Som vi ser var det svært få som fikk et omfang i tjenester opp  mot det en sykehjemsplass kostet. Kun 2 prosent fikk mer enn 25 timer hjelp i uken. Figur 2. Timer i hjemmetjenesten måneden før sykehjemsinnleggelse sammenlignet  med sykehjemskostnader. 35 sum timer hjemme "sykehjemskostnad" 30 25 n uke20 p i  hjel mer m15 ti 10 5 0 1 11 21 31 41 51 61 71 81 91 101 111 121 131 141 151 Kilde Trondheim kommune 2015 For å møte utfordringene i planperioden er kommunen avhengig av et sterkt samarbeide  mellom disse områdene:  •  Familien, eget nettverk og lokalsamfunn •  Fremtidens hjemmetjeneste •  Helsehus •  Helse - og velferdssentre I først del av eldreplanens planperioden vil det årlige behovet variere mellom 25-30 plasser,  mens det i siste del av perioden vil variere mellom 80-100 nye plasser med heldøgns beman- ning. Antallet avhenger i stor grad av bruken av korttidsplasser, liggetid og nivået på det  øvrige tjenesteapparatet. 3  Det er medregnet all hjelp til hjemmeboende som utmåles i timer, inkludert hjemmesykepleie, praktisk  17 bistand, ergoterapitjenester, fysioterapitjenester og støttekontakt.
Brukerundersøkelser viser at flere ønsker alternativ til sykehjemsplass når behovet for hel- døgns omsorg melder seg. Mange kjøper seg privat omsorgsbolig i helse- og velferdssenter  og forventer å få heldøgns omsorg i sin bolig når de trenger det. Veksten i heldøgns omsorg- plasser i planperioden vil derfor komme som sykehjemsplasser og i boliger med heldøgns  omsorg i helse- og velferdssenter.  Det er i prinsippet to måter å bedre tilgangen til sykehjemsplasser på; vi kan bygge flere   sykehjemsplasser/omsorgsboliger med heldøgns bemanning  eller redusere tjenestebehovet  gjennom bedre helsetilstand og mestringsevne.  Det første alternativet er dyrt. Uten betydelige rammeøkninger for helse- og omsorgstjenes- tene som helhet, vil utbyggingsalternativet kreve omdisponering av ressurser fra tjenester i  hjemmet til sykehjemmene. Hvis tilbudet om hjemmetjenester reduseres vil etterspørselen  etter sykehjem øke og vi kommer inn i en ond sirkel hvor kvaliteten reduseres på alle nivå  for å gi rom for ytterligere utbygging.  Dersom strategien blir å redusere behovet for heldøgns omsorg vil liggetiden i institusjon gå  ned fordi flere eldre kan velge å bo hjemme lenger. Dette alternativet må inkludere styrking  av forebyggende tiltak, medisinsk oppfølging og rehabilitering. I gjennomsnitt tildeles det ca 450 langtidsplasser per år. Hvis vi klarer å legge forholdene til  rette slik at de som får sykehjemsplass i snitt kan bo hjemme 3 måneder lengre enn i dag,  så vil behovene for sykehjemsplasser reduseres med nesten 10 prosent. Hvis alternativet er  å bygge nye sykehjemsplasser, så tilsvarer dette en årlig kostnad på om lag 100 millioner  kroner. Ved inngangen til 2016 har Trondheim kommune ca. 100 færre heldøgns plasser enn det som  ble lagt til grunn i den gamle Eldreplanen. Dekningsgrader er redusert for de fleste alders- grupper. Kommunen har under stramme forutsetninger prioritert helse- og hjemmetjenester  og tidlig innsats. I 2015 oppfylte Trondheim kommune likevel målet om at alle hjemmebo- ende som trenger heldøgns omsorg i form av sykehjemsplass eller som bolig i et helse- og  velferdssenter, skal få det innen 6 uker. Dette viser at det er mulig å redusere dekningsgra- den og samtidig beholde full sykehjemsdekning hvis vi prioriterer riktig. Selv med redusert  dekningsgrad er ikke pasientene på sykehjem skrøpeligere i dag enn de var i 2005.  En utbygging i takt med dagens dekningsgrader tilsier 1 260 flere plasser med heldøgns  bemanning frem mot 2035. Det er en vekst på ca. 75 prosent fra dagens nivå. Klarer vi å gi  de eldre flere funksjonsfriske år så vil behovet kunne reduseres til om lag 1 000 plasser.  Framtidig behov for heldøgns omsorgstjenester Antagelser vi gjør om eldres helsetilstand vil påvirke prognosene for nye plasser med  heldøgns omsorg de neste 20-30 årene. I alternativet konstant dekningsgrad antar vi at en  90-åring i fremtiden har det samme hjelpebehovet som en 90-åring i dag. I alternativet flere  friske år så antar vi at økt levealder slår ut i tilsvarende flere friske år.  Referansebanen tilsier at flere leveår delvis medfører flere friske leveår og noe økt behov.  18
Referansebanen er den utviklingen rådmannen anser som mest sannsynlig gitt dagens orga- nisering og prioritering av helse- og omsorgstjenester. Frem mot 2035 vil det være behov for  ca. 1 140 flere plasser med heldøgns omsorg.  Figur 3. Fremskrevet vekst i aldersgruppen 80+ under tre ulike forutsetninger om  eldres helsetilstand. 1400 1200 Flere friske år Referansebane 1000 Konstant dekningsgrad 800 600 400 200 0 Trondheim kommune har i dag 191 korttidsplasser. Av korttidsvedtakene utgjør medisinsk  utredning ca. 60 prosent, rehabilitering ca. 25 prosent og avlastning ca. 15 prosent. Generelt  er behovet for korttidsplasser størst tidlig i sykdomsforløpet, mens behovet for langtidsopp- hold senere i forløpet. Dette vil påvirke behovene for  korttidsplasser og langtidsplasser de  neste 20-30 årene. Ved bygging av nye helse- og velferdssenter bør det derfor planlegges for  en fleksibel bruk. Figuren under viser fordelingen av korttidsplasser og langtidsplasser gitt  referansebanen. Tabell 1 Fremskrivning av korttidsplasser og langtidsplasser   2017-2025 2025-2035 Totalt Korttidsplasser 40 80 120 Langtidsplasser 290 730 1.020 Sum 330 810 1.140 Spesialisering av helse- og omsorgstjenester Spesialisering kan være nyttig for å få effektiv drift av tjenester og for å bygge opp kompe- tanse. Spesialisering kan organiseres på flere måter, for eksempel etter diagnose, oppgaver,  tjenester eller alder. I kommunen er det mest hensiktsmessig å ta utgangspunkt i tjenester,  oppgavens art eller alder. Et eksempel kan være differensiering av plassene i helsehus med  egne avdelinger for palliativ behandling eller akuttbehov, eller egne helsehus for medisinsk  19
observasjon og behandling, rehabilitering eller avlastning.  Differensiering av rehabiliteringstilbud etter alder kan bli nødvendig hvis kommunene tilleg- ges større ansvar for det som i dag er spesialisthelsetjenesten sitt ansvar. Kommunal døgnre- habilitering har flest eldre brukerne, mens  tilbudet som bygges ned i spesialisthelsetjenesten  i stor grad er tilbud til yngre aldersgrupper.  I kjølevannet av samhandlingsreformen registreres det en stigende forventning fra brukeror- ganisasjoner og samarbeidspartnere om organisering av tjenester ut fra diagnoser i kommu- nen slik spesialisthelsetjenesten gjør. Rådmannen fraråder dette av flere grunner. Diagnosen  er et dårlig utgangspunkt for vurdering av tjenestebehov i hverdagen når målet er mestring  og en god alderdom. Det er store individuelle variasjoner innen samme diagnosegruppe, og  en stor andel eldre har mange diagnoser. Fleksibiliteten blir redusert, og det blir vanskeligere  å utnytte kapasiteten. Spesialisering av tjenester etter diagnose fordrer dessuten store bru- kergrupper med helt spesielle behov. Innen eldreomsorgen er dette derfor  hensiktsmessig  kun for personer med demenssykdommer.   Selv om rådmannen fraråder spesialisering av tjenester etter diagnose, er det viktig å er- kjenne behov for å styrke diagnoserelatert kunnskap, særlig for de største diagnosegruppene.  Spesialisthelsetjenesten har veiledningsansvar overfor kommunen, og det er derfor viktig  med gode systemer for kompetanseoverføring. Tjenester til mennesker med demenssykdom Eldreplanen skal ivareta alle diagnosegrupper, og alle satsingsområdene gjelder også for  mennesker med demenssykdommer. Når vi likevel velger å nevne denne gruppen spesielt,  er det fordi det er den største brukergruppen og en gruppe med behov for spesiell tilretteleg- ging knyttet til kognitiv funksjonsnedsettelse som for eksempel redusert hukommelse, svek- ket sykdomsinnsikt og orienteringsevne.  I Norge er det over 70 000 personer over 65 år med en demenssykdom. Over halvparten av  dem bor hjemme[11] og sykdommen får derfor konsekvenser for mange mennesker. For en  del mennesker debuterer sykdommen før fylte 65 år. Trondheim kommune har et mangfoldig tilbud til mennesker med demens, men utfordringe- ne er fortsatt store når det gjelder atferdsproblematikk, tidlig innsats og avlastning. Tilbudet  til yngre personer med demenssykdom og deres familier må få økt oppmerksomhet i kom- mende planperiode. De yngste personene med demenssykdommer opplever det ofte som en  ekstrabelastning å bli plassert på institusjoner eller aktivitetstilbud for eldre. Demensplan 2020 – et mer demensvennlig samfunn er regjeringens plan og tiltak for å  bedre det kommunale tjenestetilbudet til personer med demens og deres pårørende. Trond- heim kommune vil bygge sin plan på verdier om et samfunn for alle, universelle rettigheter  og utforming, en parallell til prinsippene for aldersvennlige byer som også ligger til grunn  for Eldreplanen. 20
5. Satsningsområder frem mot 2026 Vi vil nå gå nærmere inn på områder som bør få spesiell oppmerksomhet i årene som  kommer: 1.  Bruker- og pårørendeperspektivet  2.  Tidlig innsats  3.  Aktiv aldring med fokus på kultur og aktivitet  4.  Velferdsteknologi  5.  Kvalitet og kompetanse  6.  Et demensvennlig samfunn I tillegg har vi et kapittel om organisatoriske tilpasninger som følger av strategier og sat- singsområder. Satsingsområde 1: Bruker- og pårørendeperspektivet Helse- og omsorgstjenestelovens § 3-10 pålegger kommunen å etablere systemer for innhen- ting av pasienters og brukeres erfaringer og synspunkter i utviklingen av tjenester. Dette er  i dag ivaretatt på ulike måter gjennom formelle utvalg, brukerråd, deltakelse i prosjektgrup- per og åpne dialogmøter eller workshops. For å få gode resultater med begrensede ressurser må tiltak settes inn tidlig. Brukerne skal  mestre egen hverdag og må derfor være ”skipper på egen skute” fra dag en i møte med tje- nesteapparatet. Pårørende er brukernes nære støttespillere med kunnskap om gode løsnin- ger. Den nye generasjonen eldre vil forvente en aktiv alderdom og stor grad av selvbestemmelse  i og innflytelse over utforming av eget tilbud.  Dette vil kreve fleksibilitet og god dialog med bruker og familie i planleggingen. Samtidig  må det offentlige bli tydeligere på hva som kan forventes av offentlig sektor og hva du selv  må ta ansvar for. Alle har et eget ansvar for  egen alderdom, ivareta egen helse, skaffe seg  egnet bolig, opprettholde nettverk og bidra til fellesskapet. God kvalitet handler om tiltakenes treffsikkerhet i forhold til opplevd behov, ikke om tjenes- tenes omfang eller detaljfestede rettigheter. I workshopen for brukerrepresentantene ble av- døde Peter F. Hjort senior [1] sitert: God helse og alderdom handler om ”fysisk aktiv, sosialt  nettverk, optimisme og kosthold.” Tiltak som støtter opp under familieomsorgen må videreutvikles. Pårørendes behov og res- surser må etterspørres og forventninger og muligheter avklares. Dette krever systematikk og  kultur for pårørendesamarbeid i tjenestene. I mange tilfeller kan det være hensiktsmessig å  lage en avtale med familien der tiltak og ansvar blir beskrevet.  21 1  Norsk lege, professor og folkehelseopplyser.
Satsingsområde 2: Tidlig innsats Tidlig innsats krever kunnskap om hva det kan og bør gjøres noe med, hva som eventu- elt bør gjøres og riktig tidspunkt. Virksomheten skal være målrettet, og vi skal prioritere  ut fra konsekvensen en utsettelse vil få for helse, livskvalitet og mestring. Personer med  demenssykdom bør i større grad inkluderes i denne strategien. Tidlig innsats krever gode  samarbeidsrutiner mellom fastlege og øvrige tjenester, og særlig gode henvisningsrutiner fra  fastlege til helse- og velferdskontor. Tidlig innsats kan rettes både direkte mot personer som  er i risiko for økt funksjonssvikt, og indirekte ved tiltak rettet mot familien eller nettverket  rundt den enkelte.  I de to workshopene trakk mange deltakere fram at noe av innsatsen må gjøres før de eldre  blir brukere av offentlige tjenester. Befolkningen må ha informasjon om hvordan de kan  ivareta egen helse og hvilke muligheter som finnes der de bor. Det handler om tilrettelegging  av  nærmiljøet, samfunnet og informasjon om muligheter som finnes. Aktivitet for eldre må  bli en naturlig del av det miljøet folk beveger seg i. Samarbeid med kultursektoren og andre  aktører i lokalmiljøet blir viktig i dette perspektivet, og det er behov for noen som fasiliterer  lokalt samarbeid og utvikling. Fysak-koordinatoren har en sentral rolle i lokalmiljøet i by- delene. Her kan det bygges videre på arbeidsformer som er tatt i bruk i Områdeløft Kolstad  - Saupstad og Livsglede for hjemmeboende. Tidlig innsats er en strategi med bred oppslutning i organisasjonen og samfunnet som  helhet. Det er en forebyggende og helsefremmende strategi som egentlig bør gjennomsyre  hele tjenesteforløpet, men det store potensialet til forbedringer er knyttet til den første  fasen i brukerens møte med helsetjenestene. I dag tar vi ut bare en liten del av potensialet,  og innsatsen bør derfor økes. Hverdagsmestring er en vesentlig del av dette satsingsområdet og må implementeres  sammen med helhetlig pasientforløp (HPH). Målgruppen er brukere som begynner å få  utfordringer med å utføre daglige aktiviteter. Planlegging tar utgangspunkt i det som er  viktigst for brukeren.   Dimensjoneringen av tidlig innsats og hverdagsrehabilitering bør stå i forhold til potensialet  som ligger i disse arbeidsformene. Foreløpig er det bare kapasitet til å gi tilbudet til et lite  utvalg brukere. Det vil bli igangsatt forsøk med hverdagsmestring for personer med demens- sykdom i tidlig fase. Brukerne må raskt få tilbud om fysisk tilrettelegging og installasjon av nødvendige tekniske  hjelpemidler. 22
Satsingsområde 3: Aktiv aldring med fokus på kultur og  En handlingsplan  aktivitet for Trondheim  en aldersvennlig  De fleste foretrekker å fortsette med de aktivitetene de alltid har gjort, men pensjonisttilvæ- by og Et  relse og helse påvirker prioriteringene. Den aktiviteten som øker mest i pensjonistalderen er  demensvennlig  for eksempel engasjement i foreninger og organisasjoner og frivillig arbeid.[13] samfunn står  sentralt i dette  satsingsområdet.  Sosial isolasjon og ensomhet Risikoen for sosial isolasjon og ensomhet er størst hos enslige uten utdanning og med dår- lig helse. Utfordringen er imidlertid å nå fram til de som har behov for og ønsker bistand.  Behov varierer mye og helse- og omsorgssektoren er kanskje ikke den instansen med størst  muligheter for å nå personer i risiko for sosial isolasjon. Kultursektoren, pensjonistforenin- ger og frivillig sektor er viktige samarbeidspartnere. Universell utforming gjør lokalsam- funnet mer tilgjengelig og øker selvstendigheten. Personer med svakt sosialt nettverkt er  ikke nødvendigvis mottakere av tilbud, de kan være ressurspersoner for andre hvis vi knyt- ter dem til de riktige aktivitetene. Samhandling med frivillige Økt samhandling med frivillige lag og organisasjoner er forankret i kommuneplanens  samfunnsdel 2009 – 2020. Det er oppløftende at nye grupper frivillige engasjerer seg, for  eksempler studenter og skolelever som tar Innsats for andre som valgfag. 23
For at vi skal få til et strategisk samarbeid med frivillig sektor, må vi ta på alvor at  ”frivilligheten næres av lyst”.  Kommunen rolle er å legger til rette for dialog og samhandling. Tilrettelegging av kulturtilbud Trondheim kommune har som mål å sikre et mangfoldig, stimulerende og utfordrende kul- turtilbud for alle seniorer. Kulturenheten har i en årrekke samarbeidet med helse- og omsorg om tilrettelegging av  kulturtilbud for eldre som ikke selv kan oppsøke det ordinære tilbudet (Seniorkultur). Seni- Kunst og kultur har  orkultur vil i årene fremover utvikle en kulturpolitikk som fremmer eldres muligheter til å  en egenverdi og  ta helsevennlige valg, leve aktive liv med rom for deltakelse og inkludering i sosiale arenaer  er grunnleggende  og samfunnslivet generelt. Med sine aktiviteter vil de sikre at eldre i ulike livsfaser og med  for livskvalitet og  ulikt funksjonsnivå skal kunne delta på et mangfold av kulturaktiviteter og et bredt spekter  utvikling. av kulturelle uttrykk. 24
Livsglede for eldre Stiftelsen Livsglede for eldre (LFE) har i samarbeid med Trondheim kommune utviklet en  sertifiseringsordning for sykehjem. Et livsgledesykehjem skal ha et system for å oppfylle ni  ”livsgledekriterier” som ivaretar pasientens sosiale, kulturelle og åndelige behov. Metoden  gjør det lettere for de ansatte å jobbe systematisk med å skape et meningsfullt innhold i  hverdagen til beboerne. Prosjektet Livsglede for hjemmeboende har som mål om å skape et tilbud til hjemmeboende  eldre med svekket helse. Gjennom prosjektet ”Livsglede for hjemmeboende” har stiftelsen  Livsglede for eldre (LFE) engasjert nye grupper av frivillige som politistudenter, bedrifter,  konfirmanter og unge fotballspillere. Prosjektet livsglede for hjemmeboende vil redusere  barrierene for å delta i eksisterende meningsfulle og sosiale aktiviteter og tilpasse tilbud til  ønsker når det gjelder behov for transport, ledsager, ”turkompis” eller ha samtaler rundt  et godt måltid. Utfordringen er å nå fram til den gruppen som har størst risiko for sosial  isolasjon.  Aktivitetstilbud for seniorer Dagens aktivitetstilbud for seniorer har til sammen 190 plasser for hjemmeboende eldre med  sterk funksjonsnedsettelse. Siden 2012 er det etablert 30 nye plasser som er forbeholdt hjem- meboende demente. Alle aktivitetstilbudene er i dag lokalisert til et helse- og velferdssenter  foruten et tilbud for yngre personer med demens, som er lagt til Lavollen i Bymarka.  Etterspørselen varierer, noe som kan skyldes at dagens tilbud ikke passer i forhold til be- hovet eller at vi ikke når godt nok fram til de som trenger det. Dette utfordrer driftsform,  kompetansesammensetning og valg av lokalitet. Yngre personer med demens har eksempel- 25
vis signalisert at de ikke ønsker å motta tilbudet fordi det ligger ved en institusjon for eldre.  Tilbudet må differensieres mer og alternative lokaler bør vurderes for noe av aktiviteten. I  ulike dialogmøter og workshops pekes det på behov for nye aktivitets- og mestringstilbud  for den eldre befolkningen, som for eksempel kurstilbud, foredrag, lavterskelrådgivning,  turgrupper og klubber. Valg av arenaer er viktig og tilbudene bør finnes i nærområder der de  eldre bor.  Eldre som ressurs vektlegges. Eldre gis inspirasjon og mulighet til å bistå som ressursperso- ner i ulike aktiviteter. Satsingsområde 4: Velferdsteknologi Program for velferdsteknologi Velferdsteknologi får en sentral rolle i fremtidens helse og velferdstjenester. Trondheim  kommune opprettet i 2014 et eget Program for velferdsteknologi “Trygghet og mestring”2.  Det overordnede målet er at velferdsteknologi skal være en naturlig del av tjenesteytingen  innen 2020.  Velferdsteknologi deles inn i fire kategorier: Trygghetskapende teknologi, mestringstekno- logi, helseteknologi og velværeteknologi. Velferdsteknologiprogrammet har ikke satsninger  innenfor de to siste kategoriene. Trygghetskapende teknologier skal bidra til trygghet og mu- lighet til å bo lengre hjemme. I dette inngår løsninger som gir mulighet for sosial deltakelse  og motvirke ensomhet. Mestringsteknologier skal gjøre det enklere å mestre egen helse. I  dette inngår teknologiske løsninger til personer med kronisk sykdom, personer med behov  for rehabilitering/opptrening og vedlikehold av mobilitet, løsninger for barn/unge med helse- messige utfordringer mv. 26 2  Daatland og Koløen i kap.16 i Rapport 15/13: Vital aldring og samhold mellom generasjoner.
22  trygghet og mulighet til å bo lengre hjemme. I dette inngår løsninger som gir mulighet for  sosial deltakelse og motvirke ensomhet. Mestringsteknologier skal gjøre det enklere å  mestre egen helse. I dette inngår teknologiske løsninger til personer med kronisk sykdom,  personer med behov for rehabilitering/opptrening og vedlikehold av mobilitet, løsninger for  barn/unge med helsemessige utfordringer mv.     Hovedsatsingen  er etablering av nye velferdsteknologitjenester og anskaffelse av ny digital  infrastruktur for å kunne ta i bruk nye trygghetsalarmer og andre velferdsteknologier.     Tjenester som er under utvikling er avstandsoppfølging av kronisk syke,  medisinteknologitjenester, digitale tilsyn og innføring av elektroniske dørlåser som vil bidra til  mer effektive tjenester. I løpet av 2016 etableres og tilbys GPS-tjenester som første  velferdsteknologitjeneste som er integrert i det ordinære tjenesteapparatet.   Hovedsatsingen  er etablering  av nye velferdsteknologitje- nester og anskaffelse av ny di- gital infrastruktur for å kunne  ta i bruk nye trygghetsalarmer  og andre velferdsteknologier.  Tjenester som er under utvik- ling er avstandsoppfølging av  kronisk syke, medisintekno- logitjenester, digitale tilsyn  og innføring av elektroniske  dørlåser som vil bidra til mer  effektive tjenester. I løpet  av 2016 etableres og tilbys  GPS-tjenester som første  velferdsteknologitjeneste som  er integrert i det ordinære     tjenesteapparatet.    Helse- og velferdssektoren mangler en overordnet strategi for bruk av teknologi og IKT  Helse- og velferdssektoren mangvleerrk etøny .o Svekraol rvdi nkuent nsetr auttveigkile f oorg  bdriguikta alisve treek tnjeonleosgtei noeg  vIåKreT  i tråd med framtidige  verktøy. Skal vi kunne utvikle ogfo rdviegnittnailnisgeerre o tgj ebneehsotve nmeå v dåerte  uit atrråbde idmeesd e tf rmamålbtiilddieg eo gf onryvee mntu-ligheter kartlegges og  prioriteres.  ninger og behov må det utarbeides et målbilde og nye  muligheter kartlegges og prioriteres. Helseplattformen Sommeren 2016 fikk Helseplattformen i oppdrag fra  helseministeren å være et regionalt utprøvingsprogram  for det nasjonale målbildet En innbygger – en journal, og  å være et mulig startpunkt for en felles nasjonal journal- 22  løsning for den kommunale helse- og omsorgstjenesten. I  praksis betyr dette at fastlegene, helse- og omsorgstjenes- ten og spesialisthelsetjenesten samarbeider om anskaf- felse av en felles pasientjournalløsning.  Trondheim kommune har skrevet en forpliktende samar- beidsavtale med det regionale helseforetaket i Midt-Norge. I tillegg har samtlige av de øvrige  83 kommuner i helseregionen underskrevet en opsjon for å kunne tilslutte seg den fremtidige  løsningen uten å måtte gå ut i en offentlig anskaffelse. En slik anskaffelse vil kreve en bety- delig innsats i form av: •  Investeringsmidler og midler til implementering og drift. •  Mobilisering av betydelig ressurser for at vi på en adekvat måte kan fylle vår rolle og  ivareta den kommunale dimensjonen og støtter opp under de satsningsområder som  beskrives i eldreplanen. 27
I en satsning av en slik størrelsesorden er det viktig at vi som kommune er med på å sikre at  vi får et journalsystem som dekker kommunens behov, at vi har god kostnadskontroll og at  vi tar høyde for viktigheten av en adekvat innføring i organisasjonen. Satsingsområde 5: Kvalitet og kompetanse Ledelse  En tydelig og tilstedeværende ledelse (nærledelse) er vesentlig for å lykkes med de strategier  som er ønsket. En sterk nærledelse innebærer gode lederteam, tydelig og definert  ansvar  på avdelingsnivå gjennom hele døgnet året rundt. Det forutsettes at ledelsen vektlegger  nærhet til brukeren, medarbeidere og pårørende, at ansvar tydeliggjøres og at tilgjengelig  kompetanse disponeres riktig3.   Kvalitet I politisk sak om Økt pasientnær behandling, sak 16/21450  er det fattet følgende vedtak:Ved  innføring av avdelingssykepleierstilling på sykehjem og i helsehus, skal denne primært ha  nærhet til den enkelte pasient i fokus. Videre  sier vedtaket følgende: Økt nærhet til pasien- tene, medarbeidere og pårørende, tydeliggjøring av ansvar og riktig disponering av kompe- tanse vil bidra til økt kvalitet på pasienttilbudet. Sykefravær Trondheim kommune har et høyt sykefravær og det påvirker kontinuitet i tjenestene og øko- nomistyring. I følge studier gjort på sykehjem i Norge hevdes at det at grunnbemanningen  langt på vei er god nok hvis sykefraværet blir vesentlig lavere enn i dag . Rådmannen har  lagt fram en egen sak om forebygging av sykefravær til politisk behandling (Sak 16/20087).  Ledelse og ledelsesutvikling identifiseres som et kritisk punkt i sykefraværsarbeidet. I til- legg vektlegger rådmannen i sitt forslag at det løpende arbeidet med tjenesteutvikling og  arbeidsmiljø må sees i en større sammenheng  I sak 16/21450  om økt pasientnær behandling viser Formannskapet  til rådmannens vurde- ring av det høye sykefraværet, og forutsetter at målrettet arbeid med å få ned sykefraværet  blir en sentral oppgave for ny avdelingsledelse. Kvalitet handler ikke om tilbudenes omfang, men om hvor godt tilbudene svarer til bru- kerens behov. På den måten er kvalitet viktig for god ressursutnyttelse. Kompetanse er en  forutsetning både for kvalitet og effektivitet. Kvalitetsmeldingen Helsedirektoratet har begynt arbeidet med å utvikle systemer for måling av kvalitet. Målet er  å utvikle et nasjonalt kvalitetsindikatorsystem. Bystyret har bedt rådmannen innføre et kva- 3  Uni Research, Rokkasenteret (Ludvigsen og Danielsen): Ny oppgavefordeling mellom personell i helse- og  28 omsorgssektoren: veien å gå for å sikre framtidas velferdstjenester? KS-rapport 2-2014
litetsindikatorsystem for eldreomsorgen som bygger på dette arbeidet. Det skal gi grunnlag  for en årlig kvalitetsmelding for eldreomsorgen. Den første kvalitetsmeldingen kommer høsten 2016 og tar utgangspunkt i verdighetsgaranti- en4. Den vil inneholde både nasjonale og lokale indikatorer. Resultatet fra brukerundersøkel- sene skal ha en sentral plass i meldingen. Forskriften gir en beskrivelse av eldreomsorgens  verdigrunnlag, samtidig som den angir tiltak det skal legges til rette for i tjenestetilbudet: Verdighetsgarantien •  En riktig og forsvarlig boform ut fra den enkeltes behov og tilstand. •  Et variert og tilstrekkelig kosthold og tilpasset hjelp ved måltider. •  Et mest mulig normalt liv, med normal døgnrytme og adgang til å komme ut, samt  nødvendig hjelp til personlig hygiene. •  Tilby samtaler om eksistensielle spørsmål. •  Lindrende behandling og en verdig død. •  Å bevare eller øke sin mulighet til å fungere i hverdagen. Omsorgen skal bidra til  habilitering og rehabilitering. •  Faglig forsvarlig oppfølging av lege og annet relevant personell, som sikrer kontinui- tet i behandlingen. •  Tilby eldre som bor på helseinstitusjon enerom. Opplevelse av verdighet Verdighetsgarantien påker på en del objektive forhold som skal ligge til grunn for eldreom- sorgen. Det som til syvende og sist avgjør om tjenesten er verdig, er den enkeltes subjektive  opplevelsen av verdighet. Våre medarbeideres relasjonskompetanse og handlingsrom for å  bruke faglig skjønn og  individuell tilrettelegging er derfor av avgjørende betydning. Dette  fordrer et tett samarbeid med bruker og pårørende (se satsingsområde 1).  Hverdagsmestring og en styrket hjemmetjeneste er ikke bare en kommunal strategi for å  møte framtidens utfordringer, men en del av oppfølging av verdighetsgarantiens punkt 6. Kvalitetssikring og internkontroll Trondheim kommune skal sikre at tjenestene ytes i tråd med nasjonale og lokale standarder,  og enhetene skal føre internkontroll med bruk av vedtatt standard. Avviksystemet skal kon- trollere hvorvidt tjenestene følger vedtatt standard, men er også et viktig verktøy for forbe- dringsarbeid. Mange avvik er derfor ikke nødvendigvis en indikator på dårlig kvalitet. Det  kan også være en indikator på god kvalitetssikring, alt etter hva avviket dreier seg om.   Standarder og internkontroll er den instrumentelle delen av kvalitetsarbeidet, men er i seg  selv ingen garanti for kvalitet og verdighet i eldreomsorgen. Kvaliteten sikres like mye  av den enkeltes faglige og relasjonelle kompetanse og bruk av faglig skjønn for å tilpasse  tjenester til individuelle behov. Derfor er det viktig at standarder ikke blir for detaljerte og  internkontrollen må ikke være så omfattende at den går på bekostning av pasientnærhet. 29 4  Forskrift om en verdig eldreomsorg (verdighetsgarantien). FOR-2010-11-12-1426.
Kontinuitet og pasientnærhet Trondheim kommune har relativt lav grunnbemanning i sine institusjoner. Bystyret har ved- tatt å styrke grunnbemanningen, og en av strategiene for å frigjøre ressurser for å løse dette  er å forebygge behovet for sykehjemsplasser ved å styrke tjenestene til hjemmeboende.  En viktig del av arbeidet  vil være økt kontinuitet i hjemmetjenesten, både personkontinuitet,  informasjonskontinuitet og organisasjonskontinuitet. I arbeidet med færrest mulig hjelpere  skal de brukerne som trenger mest kontinuitet prioriteres. Denne prioriteringen skal bygge  på en faglig vurdering og et samarbeid med bruker selv og pårørende. Bystyret skal behandle sak 16/14762 Kvalitet i hjemmetjenesten som blant annet omhandler  øket kontinuitet i hjemmetjenesten. Det er sannsynliggjort at ”tidlig innsats” utsetter behovet for sykehjemsplass for den enkelte.  Dette kan også medvirke til økt pasientnær behandling innenfor dagens økonomiske ramme  da dette er tjenester om gis av få personer i pasientens eget hjem. En del brukere har behov  for stabile forhold og et begrenset antall hjelpere. For de mest sårbare brukerne må man se  på muligheter for nye arbeidsformer og faste kontaktpersoner. Lindrende behandling og en verdig død Trondheim kommune har ansvar for at pasientene får et faglig forsvarlig og kvalitativt godt  tilbud  som også omfatter en verdig avslutning på livet.  Pasienter dør i alle aldre og med mer komplekse sykdomsbilder enn tidligere. Flere har øn- ske om å være hjemme og om mulig avslutte livet der. For å kunne imøtekomme behovene  og gi pasienter og deres pårørende god omsorg og behandling, trengs palliativ kompetanse  og forståelse hos helsepersonell. Møtet med den døende pasienten med kognitiv svikt er  spesielt utfordrende og krever både kompetanse og forståelse til å observere behov hos pasi- enten og pårørende. Trondheim kommune har utarbeidet en veileder for  omsorg og behandling i livets sluttfase    som gjelder både pasienter i sykehjem og brukere av hjemmetjenesten. Kompetanse og rekruttering Trondheim kommune skal være en attraktiv arbeidsgiver som både får og beholder fagfolk. Rekruttering handler om bevissthet om hvilken kompetanse det er behov for, evnen til å å  knytte til seg kompetansen, bruke kompetansen riktig og beholde den kompetansen man  rekruttert. Skal vi lykkes med strategiene våre, må kompetansen være på plass. Det gjelder  både den enkelte faggruppe og sammensetningen av faggrupper (tverrfaglighet).  Relasjons- og samhandlingskompetansen må styrkes i alle grunnutdanninger for å sikre en  verdig omsorg og godt samarbeid mot felles mål. Samhandling med pasienter og brukere  krever faglig og etisk begrunnelse på hvorfor vi gjør det vi gjør. Etisk og faglig refleksjon,  oppdatering av kompetanse, organisasjonsforståelse, helsejuss og dokumentasjon må regnes  som basiskompetanse. 30
Breddekompetanse er viktig i kommunen, og tverrfaglighet øker breddekompetanse uten  tilleggskostnader. Kommunens utvidede ansvar for helsetjenester indikerer i tillegg et behov  for en viss spesialisering. Både kompetansenivå og effektivitet avhenger av erfaring og  øvelse, det vil si at kompetansen brukes ofte. Det er derfor ikke hensiktsmessig at alle skal  være generalister. Se mer om dette i kapittel 6. Identifikasjon av tjenestebehov krever god vurderingskompetanse hos våre medarbeidere,  god observasjon, analyse av funn, kjennskap til risikofaktorer og kunnskap om egnede til- tak. Tidlig innsats er relativt nytt for mange medarbeidere og bør gis spesiell oppmerksom- het i enhetenes kompetanseplaner.  Vi har allerede utfordringer med å rekruttere nok sykepleiere. Da blir det viktig å bruke  den kompetansen vi har riktig, og spørre seg om noen av oppgavene kan ivaretas av andre.  Vernepleierkompetansen er viktig på flere tjenesteområder, og særlig der kompetanse på  kognitiv funksjon og mestring er sentralt.  Oppgaveforskyving fra spesialisthelsetjeneste til kommunehelsetjeneste berører også fastle- ger, sykehjemsleger, fysioterapeuter, ergoterapeuter, logopeder og ernæringsfysiologer. Bred  tverrfaglighet er særlig viktig innen tidlig innsats og rehabilitering. Det bygges i dag mange omsorgsboliger tilknyttet helse- og velferdssentre. Egen tilsynslege  for pasienter i omsorgsbolig anbefales ikke, men pasientene kan oppfordres til å bytte til en  fastlege i nærheten. Økt kunnskap om et mangfoldig og flerkulturelt samfunn, og rekruttering av kvalifiserte  medarbeidere med innvandrerbakgrunn, er noen av strategiene som bør legges til grunn for  planlegging av gode pleie og omsorgstjenester til eldre innvandrere.  Det er behov for forsknings- og utviklingsarbeid innen de fleste tjenesteområder, og særlig  på arbeidsmodeller, samarbeid og tidlig innsats. Trondheim kommune som universitetskommune Det er iverksatt et samarbeid med NTNU om utvikling av Trondheim kommune som univer- sitetskommune. For å bli en likeverdig samarbeidspart for universitet og spesialisthelsetje- neste, må kommunen utvikle egne forsknings- og utviklingmiljø og styrke egen forsknings- kompetanse. Kommunen er en sentral samhandlingspart for utdanningsinstitusjonene og en  viktig praksisarena både for å identifisere kompetansebehov i kommunene og for å bidra til å  utvikle fremtidens kompetanse.   Veilederrollen til kommunale medarbeidere bør styrkes og studentarbeidet må rettes mer  direkte inn mot kommunens helse- og omsorgstjeneste. Utvikling av robuste fagmiljø og  profesjonalisering av praksisarenaer er sentrale oppgaver.  Arbeidsgiverpolitikk Arbeidsgiverpolitikken skal understøtte kommunens behov for å møte endringer både i og  utenfor egen virksomhet.  31
I vedtatte arbeidsgiverpolitiske plattform pekes det på seks innsatsområder: ledelse, kom- petanse, arbeidsmiljø og nærvær, likestilling og mangfold, lønn, rekruttering og omstilling.  For at kommunesektoren skal være en attraktiv arbeidsplass i fremtiden er det viktig at  nyutdannede personer tilbys faste hele stillinger. Styringsdata indikerer at kommunen har relativt god tilgang på kompetanse. Det er flere  ansatte med høyere formalkompetanse enn før. Det meldes om problemer med å rekruttere  sykepleiere, til tross for at antall sykepleierårsverk har økt med 15 prosent de siste to årene.  Veksten er større enn den totale årsverksveksten på ca. 13 prosent, og vi har ca. 30 flere  sykepleierårsverk etter første halvår i 2016 enn ved inngangen til året. Når det likevel meldes  om sykepleiermangel, kan forklaringen være at man ikke beholder de sykepleierne man re- krutterer. Andre yrkesgrupper har ikke hatt tilsvarende vekst. Eksempelvis har økningen på  fysioterapeuter vært på 4 prosent de siste to årene. Dekningsgraden på fysioterapeuter gikk  ned siste året, dvs. at det er færre fysioterapeuter per innbygger i Trondheim i dag enn for  ett år siden. Totalt sett har tverrfagligheten gått ned, og særlig ved helsehusene. Det er også  krevende å få rekruttert leger til stillinger på sykehjem og helsehus. For å heve kvaliteten på helse- og omsorgstjenestene, er det nødvendig å styrke enhetenes  kompetanse på utforming av arbeidsplaner. Arbeidet med å tilrettelegge for ulike arbeids- tidsordninger er viktig og forutsetter utprøving av ulike modeller for å møte de ulike utfor- dringer i årene fremover. Heltidskultur Utviklingen av en heltidskultur er utfordrende  og de positive effektene med en heltidskultur  må synliggjøres.  Tverrfagligheten styrkes Tverrfagligheten skal brukes slik at yrkesgruppene gjensidig forsterker hverandre. Det  anbefales at det tilrettelegges for sterkere tverrfaglighet i grunnbemanningen (turnusbeman- ningen) i hjemmetjenester og institusjoner. Det bør vurderes om flere skal  ha alternative  arbeidstidsordninger ved disse tjenestene. Ved knapphet på en fagressurs må tilgjengelighet  på dagtid prioriteres. Muligheten for å utvide tverrfagligheten ytterligere med for eksempel  logopeder, ernæringsfysiologerer og fagkompetanse på syn og hørsel bør vurderes. Det er et bredt spekter av oppgaver som skal ivaretas i kommunehelsetjenesten, og alle al- dersgrupper skal ivaretas. Organiseringen må være slik at alle behov ivaretas på en rasjonell  måte.  Utfordringen med å rekruttere sykepleiere er nevnt, men utfordringen med å beholde fag- kompetanse over tid er kanskje vel så viktig. Trondheim kommune må kunne tilby arbeids- takerne et godt fagmiljø. Nye sykepleiere synes for eksempel at det er skremmende å stå  alene i vanskelige situasjoner, spesielt på kveld og helg, og dette må tas på alvor hvis vi skal  kunne behold arbeidskraften. Mentorordninger for nyansatte kan bedre denne situasjonen  og det må utvikles gode opplæringsarenaer sammen med spesialisthelsetjenesten og utdan- 32 ningsinstitusjonene.
Det skal legges en plan for å få ufaglærte innen helse og velferd til å ta fagutdannelse. Alle  ansatte deltar på kompetanseheving. Arbeid med å rekruttere og beholde sykepleierfaglig  kompetanse styrkes. For å bedre rekruttering, kompetanse og kontinuitet i legestillingene på helse- og velferds- sentre planlegger vi å opprette større stillinger. Det vil kunne medføre et større fagmiljø,  utvikling av team som gjør at tjenesten blir mindre sårbar ved sykdomsfravær. God kvalitet  på veiledning og praksisplasser er kanskje den faktoren som har størst betydning for kom- munens renomme som arbeidsplass. Andelen høyskoleutdannede medarbeidere har økt i foregående periode, og vil fortsatt være  et viktig virkemiddel for å rekruttere og beholde ansatte. Det bør tas stilling til hva som er  ønsket andel av helsefagarbeidere , høyskoleutdannede med bachelorgrad, videreutdanning  og mastergrad ved de ulike tjenestene. Målet i økonomiplanperioden er at andel høyskoleutdannede ved institusjoner og hjemmetje- nester økes til 40 prosent. Med ulike utfordringer knyttet til vårt flerkulturelle samfunn vil fokuset på et mangfoldig  arbeidsliv være avgjørende i tiden fremover. Det er i dag mange innvandrere med gode  norskkunnskaper og med godkjent utdanning som må rekrutteres i kommunale stillinger. Økt innvandring medfører at flere har behov for arbeids- og språktrening, og enhetene har  en viktig oppgave med å legge til rette for at flere får mulighet til å få denne typen trening i  kommunens enheter.  33
Satsingsområde 6: Et demensvennlig samfunn Regjeringen har lagt følgende strategier til grunn for et demensvennlig samfunn (Demens- plan 2020): 1. Selvbestemmelse, involvering og deltakelse. 2. Forebygging – det som er bra for hjertet er bra for hjernen. 3. Diagnose til rett tid og tett oppfølging etter diagnose. 4. Aktivitet, mestring og avlastning. 5. Pasientforløp med systematisk oppfølging og tilpassede tjenestetilbud. 6. Forskning, kunnskap og kompetanse. Dette er gjenkjennbare strategier som samsvarer med strategiene i eldreplanen som helhet.  Hvis målet er et demensvennlig samfunn, må oppmerksomheten rettes både mot individet  og samfunnet: barrierer i de fysiske og sosiale omgivelsene for å sikre fortsatt deltakelse og  likestilling og personens egenskaper, interesser og ressurser.  Samfunnsperspektivet handler om universell utforming og at kognitive og fysiske funks- jonsnedsettelser må likestilles. Hvis personer med demenssykdom skal kunne integreres  i lokalsamfunnet, må lokalsamfunnet vite hvordan de skal forholde seg til personer med  demens. Det innebærer samarbeid med butikkansatte, transportnæringen, politi og kultur- sektor.  For å synliggjøre arbeidet med et demensvennlig samfunn har vi valgt å sette det opp som  et eget satsingsområde fordi det er et stort og utfordrende tjenesteområde med behov for  spesiell tilrettelegging og kompetanse. Nye tjenester må planlegges sammen med brukere og pårørende, og tilbud som etableres må  evalueres før de blir faste tilbud. Brukere og pårørende bør være representert i evalueringen. Brukeres funksjonsnivå må kartlegges før det gis et tilbud, og det må samarbeides med  pårørende. Utgangspunktet for planleggingen skal være personen, ikke bare diagnosen. Per- sonens livshistorie og gjenværende ressurser bør vektlegges. Aktivitetstilbudene som tilbys  personer med demens må tilpasses i forhold til innhold og individuelle behov. Innholdet i avlastningstilbudene bør ha en standard som bidrar til å vedlikeholde eller bedre  funksjonsnivå slik at brukerne kan reise hjem etter opphold og fungere som før. Passive av- lastningstilbud medfører fall i funksjonsnivå. Dette er et spørsmål om ressurser og priorite- ringer i krevende budsjettarbeid. Hverdagsrehabilitering som arbeidsform utprøves for personer med demens i tidlig fase. Åpningstider ved aktivitetssentrene for yngre demente bør være best mulig tilpasset en van- lig arbeidshverdag, for å støtte opp under partners mulighet til å være i jobb. 34
6. Organisatoriske tilpasninger Kommunen må forberede seg på økt ansvar for helsetjenester som en følge av samhand- lingsreform og kommunereform. Hjemmesykepleie, ergoterapi, fysioterapi, legetjenester og  helsehus har nøkkelroller i denne sammenheng. Samarbeid om utvikling av gode pasientforløp blir viktig både i og mellom de ulike kom- munale tjenester, på tvers av kommune- og spesialisthelsetjenesten og gjennom interkom- munalt samarbeid. Utskrivningsklare pasienter vil sannsynligvis fortsatt være en utfordring  i perioder.  Innsatsen mot forebygging og helsefremmende arbeid må økes. For å få til det må det skje et  samspill mellom eksterne og kommunale tjenesteområder, og ressurser må omfordeles.  I Eldreplanens planperiode må tjenesten til eldre tilpasses kommunesammenslåing mellom  Trondheim og Klæbu kommune. Det er for tidlig å si noe om hvilke konsekvenser dette vil  få for tjenesteutviklingen. Fremtidens tjenester til hjemmeboende eldre Nye arbeidsformer må utvikles i samarbeid med brukerrepresentanter, praksisfelt og fors- kning. Nye arbeidsformer må evalueres og eventuelt tilknyttes følgeforskning. Innovasjon  i tjenesteutviklingen blir viktigere enn før, og det må samarbeides med forskningsmiljøene  for å finne nye og mer effektive organiseringsformer.  Det er ikke gitt at alle tjenester til hjemmeboende eldre skal gis i hjemmet. En del av oppga- vene som overføres fra spesialisthelse til kommunehelsetjeneste er polikliniske oppgaver. I  tidlig fase kan mange brukere selv oppsøke tjenester slik de i dag gjør med fastlegen og poli- klinikkene i spesialisthelsetjenesten. Tiltak i hjemmene vurderes etter behov. Flere tjenester  kan samlokaliseres eller organiseres som tverrfaglige poliklinikker, rådgivningstjenester og  35
lavterskeltilbud. Utfordringen i dag er tilgangen på lokaler til slike tjenester, omdisponering  av ressurser og utvikling av samarbeidskulturer. Det er i dag lang ventetid på fysioterapi og ergoterapi. Enten må det tilføres flere årsverk,  eller så må noen noen oppgaver eller brukergrupper nedprioriteres.  Hverdagsrehabilitering blir fortsatt en viktig del av fremtidens hjemmetjeneste, og bør  gradvis gjøres tilgjengelig for flere brukere, for eksempel personer med kronisk sykdom og  demens. Det skal utarbeides økonomiske insentivordninger for hverdagsmestring. Bystyret  ønsker i sitt vedtak å gi alle eldre over 75 år råd og veiledning som fremmer helse og egen  mestring. Fordelingen mellom korttids- og langtidsplasser  I første tiår blir det flere eldre i gruppen 67- 80 år og for denne aldersgruppen er korttids- opphold mer aktuelt enn langtidsopphold. Behovet for korttidsopphold kan forsterkes ytterli- gere gjennom kommunereformen, men vi vet i dag for lite til å kunne beregne dette. Alt i alt  indikerer disse forholdene behov for flere korttidsplasser de nærmeste årene. Langtidsplasser i helse- og velferdssenter vil bli tatt i bruk forløpende uavhengig av demo- grafisk utvikling. Dersom vi øker dekningsgraden på langtidsplasser før den reelle demogra- fiske utviklingen skulle tilsi det, vil plassene være opptatt når det reelle behovet kommer fra  ca 2026 og utover. Parallelt med planlagt utbygging bør vi derfor vurdere om en andel av de  nye plassene i perioden skal benyttes til korttidsopphold. En av intensjonene med samhandlingsreformen er at kommunene skal styrke egne tjenester  istedenfor å betale for utskrivningsklare pasienter. Kommunen kan velge å kjøpe plasser i  perioder med stort press, slik Trondheim kommune i dag kjøper fire plasser ved Selli rehabi- literingssenter, finansiert av budsjettet for utskrivningsklare pasienter. Dersom det viser seg  at dette tiltaket fungerer etter intensjonen bør ordningen utvides. Fremtidig behov er vanskelig å beregne og påvirkes av demografi, oppgaveforskyvning fra  spesialisthelsetjenesten, økonomi og politiske føringer, men behovet for alle typer korttids- opphold vil øke i planperioden. 36
29  demografiske utviklingen skulle tilsi det, vil plassene være opptatt når det reelle behovet  kommer fra ca 2026 og utover. Parallelt med planlagt utbygging bør vi derfor vurdere om en  andel av de nye plassene i perioden skal benyttes til korttidsopphold.    En av intensjonene med samhandlingsreformen er at kommunene skal styrke egne tjenester  istedenfor å betale for utskrivningsklare pasienter. Kommunen kan velge å kjøpe plasser i  perioder med stort press, slik Trondheim kommune i dag kjøper fire plasser ved Selli  rehabiliteringssenter, finansiert av budsjettet for utskrivningsklare pasienter. Dersom det  viser seg at dette tiltaket fungerer etter intensjonen bør ordningen utvides.     Fremtidig behov er vanskelig å beregne og påvirkes av demografi, oppgaveforskyvning fra  spesialisthelsetjenesten, økonomi og politiske føringer, men behovet for alle typer  korttidsopphold vil øke i planperioden.  Tilbud om ulike korttidsopphold  Tilbud om ulike korttidsopphold Rehabilitering Pr 1.1.2015 var det 65 rehabiliteringsplasser i Trondheim  kommune. I tråd med vedtatte Temaplanen for habiliterings-  og rehabilitering for voksne 2015-2018 legges det foreløpig  ikke opp til å øke antallet plasser før fagmiljøet er blitt mer  robust. Utfordringen her er å samle fagmiljøet og få be-   manningen opp på en faglig anbefalt standard. Å styrke av  bemanningen vil bidra til bedre kapasitetsutnyttelse.   Rehabilitering  Pr 1.1.2015 var det 65 rehabiliteringsplasser i Trondheim kommune. I tråd med vedtatte  Døgnrehabilitering foregår i dag i gamle og uhensiktsmessige loTkemaalpelarn esn ofomr ha biiklitekrineg se- org  breyhagbidlite rfinog rfo r voksne 2015-2018 legges det foreløpig  ikke opp til å øke antallet plasser før fagmiljøet er blitt mer robust. Utfordringen her er å  formålet. Det bør derfor vurderes om ett av de planlagte nybyggseamnlee  fabgmøirljø ebt loig  fråe bhemaabnniinlgiteen orpipn pgå sen- faglig anbefalt standard. Å styrke av  bemanningen vil bidra til bedre kapasitetsutnyttelse.    senter i stedenfor helse- og velferdssenter. Et slikt senter kan ha  tilbud til en bredere alders- Døgnrehabilitering foregår i dag i gamle og uhensiktsmessige lokaler som ikke er bygd for  gruppe. formålet. Det bør derfor vurderes om ett av de planlagte nybyggene bør bli  rehabiliteringssenter i stedenfor helse- og velferdssenter. Et slikt senter kan ha tilbud til en  bredere aldersgruppe.  Mestringssenter: Det er stort behov for nye former for lokaler tilrettelagt for lavterskeltil- bud, poliklinisk behandling, dagrehabilitering, friskliv og mestring. Mestringssenter bør  29  fortrinnsvis ligge utenfor helse- og velferdssenter og gjerne i naturlige lokalmiljø hvor folk  ferdes. Tilknytning til døgnrehabilitering kan være aktuelt. Avlastning Avlastning er et lovpålagt tilbud til pårørende med krevende omsorgsoppgaver og er en for- utsetning for at de skal klare å støtte familiemedlemmer med store hjelpebehov. Tilbud om  avlastningsopphold er i dag lagt til helsehusene.  Avlastningskapasiteten  bør økes, f.eks. når  nye helse- og velferdssenter tas i bruk. Disse plassene kan i slutten av perioden omdefi neres  til langtidsplasser når målgruppen for slike plasser øker.  I utgangspunktet er avlastning ikke opphold for intensiv behandling eller rehabilitering, og  bemanningen har derfor ikke vært forsterket. Alle tilbud skal tilpasses individuelle behov,  også avlastningsopphold. Brukerne har store hjelpebehov og vedlikehold av funksjonsni- vået kan være avgjørende for å kunne fortsette å bo hjemme. Plassene bør derfor forsterkes  noe, slik at oppholdet kan gi en helsegevinst for brukeren samtidig med at pårørende får  avlastning. Dette inngår i planen for oppgradering av helsehusbemanningen, men først etter  oppgraderingen av aktive behandlingsplasser og rehabilitering. Medisinsk observasjon og behandling Dette er korttidsopphold ved et av helsehusene med fokus på medisinsk observasjon og be- handling. De fl este pasienter reiser hjem etter sykehusopphold. Ca 90 prosent av opphold for  medisinsk observasjon og behandling benyttes til pasienter som utskrives fra sykehus Plas- sene brukes til observasjon/vurdering, sluttbehandling, mobilisering, akuttplasser, palliasjon  og smittevern. Felles for disse oppholdskategoriene er at oppholdet er tidsavgrenset, bruker  er hjemmeboende og skal hjem etter opphold i helsehus. Tilbudet for de ulike oppholdskate- 37 goriene skal beskrives og være gjennomførbare med gitt bemanningsnorm.
Anbefalinger for utvikling av korttidsplasser •  Helsehusene rendyrkes og spesialiseres gradvis for 3 kategorier: Rehabiliteringsopp- hold, avlastningsopphold og medisinsk observasjon og behandling. Felles for disse  oppholdskategoriene er at oppholdet er tidsavgrenset, bruker er hjemmeboende og  skal hjem etter opphold i helsehus. •  Tilbudet for de ulike oppholdskategoriene skal beskrives og være gjennomførbart  med gitt bemanningsnorm. •  Spesialisering, institusjonsutbygging og oppussing må ses under ett. •  Rehabiliteringskapasiteten på 69 plasser (inkludert plassene ved Selli) justeres for  demografisk utvikling. •  Rehabiliteringskapasiteten må økes dersom kommunens ansvar for døgnrehabilite- ring utvides gjennom nye statlige føringer. •  Døgnrehabilitering samles på sikt i et eget rehabiliteringssenter. •  Avlastningskapasiteten (46 plasser) økes gradvis. Plassene brukes fleksibelt til plan- lagt avlastning, uforutsette avlastningsbehov og for å avhjelpe midlertidige vanske- lige situasjoner i hjemmet. •  Bookingordning for avlastning prøves ut, slik at pårørende mer fritt kan ”booke”  plass når det passer. Vedtak fra helse- og velferdskontoret gir en ramme for antall  dager opphold per år. •  Avlastning for personer med demens og kognitivt friske personer gis i adskilte avde- linger. •  Avlastningsplassene samles i egne avdelinger, eventuelt i egen institusjon. Det må tas  hensyn til behovet for avlastning i nærhet av der familien bor (i hver bydel). •  Når nye institusjoner tas i bruk skal det de nærmeste årene, vurderes å bruke en del  av plassene i helse- og velferdssenter til korttidsplasser istedenfor langtidsplasser.  Plassene skal ha en bygningsmessig standard som langtidsplasser slik at bruken kan  endres senere. •  Medisinsk observasjon og behandling (totalt 114 korttidsplasser): De fleste plassene  brukes i forlengelse av sykehusopphold, men noen henvises direkte fra hjemmet.  Plassene brukes til observasjon/vurdering, sluttbehandling, mobilisering, akuttplasser,  palliasjon og smittevern. Behovet vil sannsynligvis øke i årene som kommer som følge  endringer i spesialisthelsetjenesten. •  Bemanningen i korttidsplassene oppgraderes gradvis over en fireårsperiode gjennom  ny budsjettfordelingsmodell bygd opp ut fra anbefalte bemanningsnormer. •  Tosengsrom omgjøres til enerom også for korttidsplasser. Det er behov for å forbedre økonomi- og kvalitetssikringen av tilbudene i helsehusene. I den  sammenheng er det utviklet en ny budsjettfordelingsmodell basert på nye bemanningsnor- mer for helsehusene. Bemanningsnormen differensierer mellom aktive behandlings-/rehabi- literingsplasser (bemanningsnorm 1) og avlastningsplasser/ordinære korttidsplasser (beman- ningsnorm 2). Legedekningen følger legeplanens anbefalinger. Det er satt opp en plan for  38 opptrapping som skal gis høy prioritet i det årlige budsjettarbeidet.
Økonomiske konsekvenser i planperioden  I 2016 er netto driftsrammer til helse- og omsorgstjenestene på ca.1,8 milliarder. Dersom vi  viderefører dagens praksis så vil nettoutgiftene frem mot 2035 antas å øke med ytterligere  1,6 milliarder1  som følge av flere eldre. Blant ASSS kommunene er Trondheim en av de  kommunene som har prioritert eldreomsorgen lavest (KS ASSS rapport 2015). Trondheim  kommune har et utgiftsnivå som ligger ca. 150 millioner under ASSS-kommunene. Trond- heim kommune ligger noe over på dekningsgrad, men har en bemanning på sykehjem og  hjemmetjenesten som er lavere. Det betyr ikke nødvendigvis at kvaliteten på tjenesten er  dårligere, men vi kan være sårbare for uforutsette hendelser. Det er indikasjoner på at Trond- heim har en effektiv tjenesteproduksjon og får mye ut av knappe ressurser. Vi står dermed  godt rustet til å møte de kommende års utfordringene.  I handlings- og økonomiplan for 2016-2019 ble det vedtatt å investere 45 millioner til styrk- ning av tjenestene til hjemmeboende eldre. I tråd med strategiene beskrevet her vil rådman- nen også fremover fremme forslag til økt innsats til forebyggende og rehabiliterende aktivi- tet. Rådmannen presenterer her to mulige veivalg for å bygge fremtidens eldreomsorg. Den  første er økonomiske prioriteringer innenfor dagens rammer, heretter kalt alternativ 1. Den  andre innebærer et løft av eldreomsorgen opp mot ASSS-snittet, heretter kalt alternativ 2.  Begge alternativene sammenlignes med videreføring av dagens praksis. Alternativ 1 - “Forebyggende strategi”. En forebyggende strategi innenfor dagens rammer  vil måtte medføre en omprioritering. Dette alternativet innebærer en videreføring av dagens  tjenestenivå, men kompensert for demografisk vekst. Rådmannen foreslår en vridning av  ressursene fra institusjonsbasert og over mot hjemmebasert omsorg. En vridning av ressur- ser fra institusjonsomsorg til hjemmebaserte tjenester er også tidligere beskrevet i sak sak  71/14 (Behovet for sykehjemsplasser, strategi og tempo i utbygging av nye sykehjem) og sak  99/16 (Behov for heldøgns omsorgstilbud og andre tjenester i eldreomsorgen).  Alternativ 2 - “Opptrappingsplan for eldreomsorgen”. En opptrappingsplan for eldreomsor- gen frem mot 2025 på 20 mill. årlig vil bringe Trondheim kommune i overkant ASSS-snittet  (basert på tallgrunnlag per september 2016) i løpet av 8 år. Denne styrkingen må følge  vedtatte strategier om styrking av hjemmetjenester og tidlig innsats i tillegg til oppjustering  av bemanning i helsehus og helse- og velferdssentre. Dette vil styrke strategiene. Alternativ 1 - “Forebyggende strategi”. Figuren under viser de økonomiske konsekvensene av de demografiske endringene og de  valg som kan gjøres. Dersom vi velger en utbyggingstakt i tråd med dagens dekningsgrader,  så vil de årlige kostnadene til heldøgns omsorg øke med ca. 400 millioner frem til 2025 og  opp til 1,2 milliarder i 2035. I tillegg kommer utgifter til hjemmebaserte tjenester på ca. 400  millioner. Til sammen vil kostnadene øke med 1,6 milliarder i 2035.  39 1  2016-kroner
Klarer kommunen å vri tjenestene mot tidligere innsats og forsinke tidspunktet for innleg- gelse i sykehjem, vil de årlige kostnadene til heldøgns omsorg i 2035 kunne bli om lag 150  millioner lavere.  “Dagens praksis” i figuren under viser utviklingen dersom kommunen gjør alt som i dag.  “Forebyggende strategi” viser en utvikling hvor vi tar ned på dekningsgraden for å omprio- ritere til tidlig innsats. Forslaget er å omprioritere ca. 10 mill. årlig i en 9 årsperioden, totalt  88 millioner. Denne investeringen vil kunne redusere de fremtidig utgiftene. Ved å følge  denne forebyggende strategien, så vil de årlige driftsutgiftene i 2035 kunne ligge ca. 160  millioner under dagens praksis. Figur 4. Vekst i utgifter med dagnes praksis og forebyggende praksis. Alternativ 1 1 800  1 600  1 400  1 200  er n o1 000  kr n  seus 800  T 600  400  200  ‐ Dagens praksis Forebyggende strategi Alternativ 2 - “Opptrappingsplan for eldreomsorgen”. Sårbarheten med alternativ 1 er de første årene hvor kommunen må ta ned på dekningsgra- den uten å kunne øke opp hjemmetjenesten tilsvarende. Med en opptrappingsplan for eldre- omsorgen vil kommunen kunne bygge opp hjemmebaserte tjenester samtidig som deknings- graden beholdes frem mot 2025. Det gir en mulighet til å bygge opp strategiene beskrevet i  denne eldreplanen mot de aktuelle målgruppene samtidig som vr tilbudet til de skrøpeligste  eldre ivaretas.  En opptrapping på 20 millioner i året i 8 år vil øke rammene med 160 millioner. Da vil  Trondheim kommune ligge omtrent på dagens ASSS snitt. Disse midlene kan settes inn mål- rettet som beskrevet i denne planen. Det vil dempe fremtidige behov for sykehjemsplasser.  Som vi ser i figur 5 under, så vil denne investeringen gi en økning i utgifter frem mot 2025,  deretter vil redusert behov for heldøgns plasser redusere veksten i sykehjemsplasser. Hvis vi  forholder oss til figur 3 i kapitel 4 så forutsetter vi her at veksten i heldøgns plasser holder  seg på referansebanen frem til 2029 og fra og med 2030 holder vi oss på veksten gitt i flere  40 leveår hvor eldre mestrer egen hverdag.
I 2035 vil ikke det samlede utgiftsnivået være høyere enn om man hadde fulgt dagens  praksis, og etter 2035 vil dette alternativet gi en innsparing sammenlignet med å videreføre  dagens praksis. Figur 5. Vekst i utgifter med dagnes praksis og opptrappingsplan for eldreomsorgen. Alternativ 2 1 800  1 600  1 400  1 200  er on1 000  kr n  seus 880000  T 600  400  200  ‐ Dagens praksis Opptrappingsplan for eldreomsorgen Hovedforskjellen mellom alternativ 1 og 2 er at kostnaden er noe høyere de første årene i al- ternativ 2, men samtidig er sannsynligheten for å oppnå ønskede resultater høyere i alterna- tiv 2. Når vi sammenligner alternativ 2 med videreføring av dagens praksis, så vil gevinsten  med denne investeringen komme fra og med 2034. Oppsummering - Dagens praksis, Alternativ1 og Alternativ2 Videreføring av dagens praksis innebærer at antall sykehjemsplasser og antall årsverk til  hjemmeboende eldre følger demografiske utviklingen. Som vi ser i tabell 2 under så er  demografisk vekst til hjemmeboende eldre beregnet til 617 årsverk frem mot 2035. I tabell  3 så ser vi at antall heldøgnsplasser ved å følge dagens dekningsgrader utgjør 1266 flere  heldøgnsplasser frem mot 2035.  I alternativ 1 så er veksten i sykehjemsplasser i samme periode beregnet til 1008 heldøgns- plasser eller 258 færre plasser enn videreføring av dagens praksis. I årene frem mot 2026  brukes all sparte midler til økt innsats til hjemmeboende. Det vil gi oss 131 flere årsverk i  hjemmetjenesten enn dagens praksis.  Dagens praksis og alternativ 1 har de samme økonomiske rammene frem mot 2026. Alter- nativ 2 innebærer en økt prioritering av eldreomsorg opp i overkant av gjennomsnittet av  ASSS kommunene. Trondheim kommune ligger i dag ca. 150 millioner under ASSS kom- munene, alternativ 2 innebærer en styrking av eldreomsorgen på 160 millioner. I alternativ  2 så forsterker vi ytterligere satsingen på tjenester til hjemmeboende eldre. Totalt styrkes de  41
hjemmebaserte tjenestene med 239 årsverk utover demografisk vekst og 108 årsverk mer enn  i alternativ 1 (239-131=108). Hoveddelen eller ca. 90 mill. av styrkingen i alternativ 2 går  likevel til flere heldøgns plasser.  Tabell 2 Årsverk til hjemmeboende gitt ulike alternativer   2017-2024 2025-2029 2030-2035 Sum Dagens praksis - årsverksvekst 187 226 203 617 Dagens praksis - utover demografi  -    -    -  -   Alternativ 1 - årsverksvekst 292 253 203 748 Alternativ 1 - utover demografi 104 27   -   131 Alternativ 2 426 226 203 855 Alternativ 2 - utover demografi 239  -   -   239 Videreføring av dagens praksis innebærer 1 266 flere plasser med heldøgnsomsorg frem mot  2036, av disse så bør minimum 148 være korttidsplasser. Alternativ 1 innebærer 1 008 flere  plasser med heldøgns omsorg frem mot 2036, av disse så bør minimum 117 være korttids- plasser. Alternativ 2 innebærer 1 095 flere plasser med heldøgns omsorg frem mot 2036, av  disse så bør minimum 128 være korttidsplasser. Tabell 3 Vekst i heldøgnsplasser gitt ulike alternativer 2017-2024 2025-2029 2030-2035 Sum Dagens praksis 309 477 480 1 266 - Herav langtidsplasser 272 421 425 1 118 - Herav korttidsplasser 37 56 55 148 Alternativ 1 236 391 381 1 008 - Herav langtidsplasser 208 345 338 891 - Herav korttidsplasser 28 46 43 117 Alternativ 2 279 435 381 1 095 - Herav langtidsplasser 246 384 338 967 - Herav korttidsplasser 33 51 43 128 En videreføring av dagens praksis vil bli svært ressurskrevende etter 2025. I alternativ 1 har  rådmannen tydeliggjort en alternativ strategi som er ressursbesparende sammenlignet med  en videreføring av dagens strategi. Denne strategien er også beskrevet i tidligere saker. I  alternativ 2 har rådmannen vist en strategi som frem mot 2035 er like ressurskrevende som  videreføring av dagen praksis, men som gjør at vi står langt bedre rustet til å møte de utfor- dringene står overfor også etter 2035. 42
7. Handlingsdel Handlingsdelen er ikke ment å være uttømmende. Vi har valgt ut de tiltakene som synes å  være de viktigste og de tiltakene som best viser retning på tjenesteutviklingen. Full sykehjemsdekning Full sykehjemsdekning er et overordnet mål i Trondheim kommune som skal videreføres. En viktig forutsetning for å nå dette målet er: •  Satsing på forebygging og tilbud som øker den enkeltes mestringsevne og livskvalitet. •  Styrking av struktur og kompetanse i hjemmetjenesten for å redusere presset på og  utsette behovet for sykehjemstjenester •  At hele tjenestekjeden utnyttes optimalt. Dreining i tjenestene fra fokus på omsorgstjenester til de dårligste brukerne til økt fokus  på medisinsk oppfølging, tidlig intervensjon og forebygging til pasienter med begynnende  funksjonssvikt krever nye tiltak. Bruker- og pårørendeperspektivet Prosess Tiltak Tid MÅL: Brukeren er sjef i eget liv (selvbestemmelse og deltakelse). Brukeren og pårø- Bruker deltar i planlegging, beslutning og gjennom- Fortløpende.  rende erfarer at de  føring av tjenesten. Pårørende involveres i samråd  blir sett og forstått med bruker. Brukeren opplever at  Brukerne og pårørende får tilpasset informasjon og  medarbeiderne yter  rådgivning. samordnet innsats ut  fra brukerens mål Det er etablert avlastningstilbud hvor bruker og  Utviklingsarbeid over  pårørende selv kan booke opphold.  tid. Kommunikasjon - og relasjonskompetanse utvikles  2017 som basiskompetanse. Kommunen bidrar til utvikling av nye digitale system  Samarbeid med NTNU i  for dialog og samarbeid med bruker og pårørende. hele perioden. Flere pårørendekurs utvikles etter modell fra res- Forsøk i 2017 i regi av  surssenter for demens. Friskliv og mestring) Utvikling av tjenester  Det nedsettes en bredt sammensatt arbeidsgruppe  2017 til innvandrere og  for å kartlegge behov og vurdere strategier for tilret- minoriteter telegging av gode helse- og omsorgstjenester for  eldre innvandrere. 43
Tidlig innsats Prosess Tiltak Tid MÅL: Innbyggerne får støtte til å mestre egen hverdag og fremme egen helse på et tidlig stadium. Bedre mestring av  Kapasiteten til å iverksette helsefremmede tiltak og  Vurderes i årlig budsjett- egen hverdag. rehabilitering økes. sammenheng. Brukerne får bedre  Tiltak i regi av prosjektet Aldersvennlig by. Fortløpende i tråd med  tilgang på kunnskap  Målgruppen for hverdagsmestring utvides. opptrappingsplan om å ivareta egen  helse og mestring. Gjennom tiltak i regi av Områdeløftet, Aldersvennlig  2017 Samarbeid med  by og Demensvennlig samfunn. lokalmiljøet for å  forebygge sosial  Utbedre tilgangen på informasjon på nettsiden. 2016 isolasjon. Kommunens ansatte  Videreutvikle samarbeidet for hverdagsmestring. Kontinuerlig har kultur for tverr- faglig kartlegging og  Videreutvikle samarbeidet med kultur og fritid, og  Kontinuerlig oppfølging. frivillige. Henvisnings- og  Videreutvikle HPH Kontinuerlig samarbeidsrutiner  Fokus tidlig innsats utbedres Aktiv aldring med fokus på kultur og aktivitet i sentrum Prosess Tiltak Tid MÅL: Alle eldre gis muligheter for en aktiv aldring Redusere risiko for  Utprøving av nye samarbeidsmodeller i bydeler  2017 sosial isolasjon og  gjennom Områdeløft Saupstad/Kolstad.  ensomhet. Fysak-koordinatorrollen styrkes med lokale kontakt- 2017 personer i hver bydel. Videreutvikle mang- Differensiere aktivitetstilbudene. 2017 foldet av aktivitetstil- Minoritetsgruppenes eldre er inkludert i kommu- bud tråd med eldres  nens aktivitetstilbud. egne interesser og  Utvide og videreutvikle aktivitetstilbudet for hjem- behov. meboende personer med demens. Differensiere lokalisering av tilbud. 2017 Alle lokalmiljø/byde- Utvikling av Aldersvennlig by og demensvennlig  2016 ler har åpne treffste- samfunn der og tilrettelagte  kultur og aktivitets- Videreutvikling av Den kulturelle spaserstokken og  tilbud for eldre. kulturvertprosjektet 44
Velferdsteknologi Prosess Tiltak Tid MÅL: Trondheim kommune er en pådriver i utviklingen av velferdsteknologitjenester.  Velferdsteknologi:  Det utarbeides en overordnet strategi for bruk av  2017 -  styrker mulighe- teknologi og IKT- verktøy.  ten til å være sjef  i eget liv. Digitale trygghetstjenester med mobil trygghetsa- 2018 larm, digitale tilsyn etc -  åpner nye mulig- heter til å delta i  Automatiserte sikkerhetsløsninger,fleksible løsnin- 2020 sosiale nettverk  ger bedre via digitale  verktøy -  frigir tid som  Varslingstjenester med døralarmer , matte alarmer,  2018 kommer flere  medisintjenester brukere tilgode -  bidrar til at  Forenkler arbeidsprosesser for ansatte og støtter  2020 personer med  samhandlingen mellom partene i helsevesenet  demens kan bo  Lokaliseringtjenester med GPS og annen teknologi. lenger i eget hus  eller i institusjon  Nøkkeltjenester med bedre sikkerhet og forenkling  2017 med åpne dører, av arbeidsprosesser 2019 -  velferdsteknologi  Behandlingstjenester med avstandoppfølging av  fremmer sam- personer med kronisk sykdom handling. -  etablering av  Helseplattformen  gir mulighet for dialogbaserte  Fra 2017 Helseplattformen løsninger og bedre informasjonsdeling. 45
Kvalitet og kompetanse Prosess Tiltak Tid MÅL: Helse- og omsorgstjenesten har tilgang på nødvendig kompetanse og bruker den hensiktsmes- sig. Trondheim kom- Tett samarbeid med forskning og utdanning for å  Kontinuerlig mune rekrutterer og  sikre fremtidens kompetansebehov. beholder kvalifisert  arbeidskraft. Alle er tilknyttet gode fagmiljø. Kontinuerlig Arbeidet  med helhetlige pasientforløp tydeliggjøre  2017 roller og ansvar og forbedrer samhandlingen. Kontinuerlig Praksisplassene forbedres for å øke rekruttering av  2016 helsepersonell. Flere heltidsstillinger,  Følge opp plan for heltidskultur i helse og om- 2017-2018 økt tverrfaglighet og  sorgstjenesten   kultur for utprøving  Alle enheter har en kompetanse- og kvalitetsplan  av nye arbeidstids- som viser tiltak for å sikre kritiske områder ordninger. Alle fast ansatte over 25 prosent stilling har en helse-  og sosialfaglig utdanning Sikre at eldre får  nødvendig tilgang til  Alle nytilsatte unntatt student- og rekrutteringsstil- 2018 medisinske tjenester  linger tilsettes i 100 prosent stilling) og oppfølging av  fastlege Sykehjemsleger skal ha hele eller store stillingsan- Gradvis ifm. årlig bud- deler. sjettarbeid Øket kontilnuitet i  Følge opp vedtak i Kvalitet i hjemmetjenesten 2017 hjemmetjensten Kvalitetsmelding i eldreomsorgen Sterk enhetsledelse  Det utarbeides budsjettfordelingsmodell som sikrer  2018 og nærledelse 24/7. nødvendig tverrfaglig kompetanse i helsehusene et- ter oppsatt plan. Opptrappingsplan følges opp. 2016 Trondheim kommune  blir universitetskom- Utprøving av alternative arbeidstidsordninger for å  Planlegging fra 2016 mune. sikre tverrfaglighet på viktige tidspunkt på døgnet. Andel høyskoleut- Avdelingsledere er tilsatt  i enheter j HV etter ved- 2017 dannede ved institu- tatt plan sjoner og hjemme- tjenester økes til 40  Samarbeid med NTNU videreutvikles. prosent Samarbeidsavtaler revideres. Det etableres strukturer for samarbeid med fors- kningsmiljøene om kompetanseutvikling og praksis- utvikling. Trondheim øker egen forskningskompetanse. 46
Et demensvennlig samfunn Prosess Tiltak Tid MÅL: Trondheim kommune er et demensvennlig samfunn. Selvbestemmelse,  Tilrettelegging av lokalsamfunn i regi av “Et de- 2016 involvering og delta- mensvennlig samfunn”: etablere arbeidsgruppe i  kelse blir en realitet  samarbeid med Nasjonalforeningen og lokalmiljø. også for personer  i Planperioden med demens og  Det er etablert en ressurs gruppe som gjennomfører  deres pårørende. årlig erfaringskonferanse Fortløpende. Økt kunnskap om  Planlegging av tiltak gjennomføres i samarbeid med  Planlegging i 2016 demens blant folk  bruker og pårørende. 2017 flest. Tidlig innsats  inkluderer personer  med demens. Hverdagsmestring utprøves for personer med de- Pasientforløp med  mens. systematisk oppføl- ging og tilpassede  Det er utviklet rutiner som sikrer diagnose til rett tid  2017 tjenestetilbud er  og tett oppfølging etter diagnose. utviklet. Retten til koordinator og individuell plan tilpasses  2017 personer med demens. 47
Trondheim kommune  Saksprotokoll      Utvalg:  Bystyret  Møtedato:  08.12.2016  Sak:  174/16      Tittel:  Saksprotokoll: Rullering av Eldreplan 2016-2026     Resultat:  Behandlet  Arkivsak:  16/2345      Vedtak  1.  Bystyret vedtar temaplan for eldre, Eldreplan for perioden 2016 -2026, med følgende  målsettinger:  Trondheim kommune vil –  a) legge til rette for at alle brukere kan være sjef i eget liv.  b) gi alle innbyggere støtte til å meste egen hverdag og fremme egen helse på et tidlig  stadium.  c) gi alle eldre muligheter for en aktiv alderdom  d) være en pådriver i utviklingen av velferdsteknologi  e) ha helse- og omsorgstjenester med tilgang på nødvendig kompetanse, og bruke den  hensiktsmessig   f) være et demensvennlig samfunn.  g) øke kvaliteten på kommunens tjenester    2.  Bystyret vedtar rådmannens forslag i henhold til målene i temaplan for eldre, Eldreplan for  perioden 2016 -2026, med tilleggsforslag:  a)  Kommunale styringsdokumenter - endringsforslag første kulepunkt: Gi alle eldre over  75 år råd og veiledning som fremmer helse og egen mestring  b)  Lokalsamfunnet – tillegg etter første avsnitt: Gjennom aktiv byutvikling og  tilrettelegging for alternative boformer for eldre vil kommunen legge til rette for sosial  inkludering og økt kontakt på tvers av generasjonene  c)  Tidlig innsats - tillegg: Brukerne må raskt få tilbud om fysisk tilrettelegging og  installasjon av nødvendige tekniske hjelpemidler  d)  Aktiv aldring med fokus på kultur og aktivitet i sentrum – tillegg: Eldre som ressurs  vektlegges. Eldre gis inspirasjon og mulighet til å bistå som ressurspersoner i ulike  aktiviteter  e)  Kvalitet og kompetanse tillegg: Det skal legges en plan for å få ufaglærte innen helse  og velferd til å ta fagutdannelse. Alle ansatte deltar også på kompetanseheving.   f)  Kvalitet og kompetanse tillegg: Arbeid med å rekruttere og beholde sykepleierfaglig  kompetanse styrkes.  g)  Et demensvennlig samfunn tillegg: Åpningstider ved aktivitetssentrene for yngre  demente bør være best mulig tilpasset en vanlig arbeidshverdag, for å støtte opp under  partners mulighet til å være i jobb.    Saksprotokoll for Bystyret 08.12.2016     
Trondheim kommune  3.  Bystyret ber rådmannen å legge Alternativ 2 i Eldreplan til grunn. En opptrappingsplan og  fordeling på områder vil bli avklart i handlings- og økonomiplan 2017 -2020, Budsjett  2017. Opptrappingsplanen skal sikre tidlig innsats og styrking av tjenester til  hjemmeboende, i tillegg til oppjustering av bemanning i helsehus, samt en økning i antall  sykehjemsplasser. Midlene settes inn målrettet som beskrevet i eldreplanen.    4.  Riktig ernæring kan bedre helsetilstand og redusere medisinering. Dette krever riktig  kompetanse i eldreomsorgen.  Bystyret ber rådmannen legge fram en sak for formannskapet innen juni 2017, med en  vurdering av å gjøre større bruk av kompetanse i Klinisk Ernæringsfysiologi i  eldreomsorgen, gjerne i samarbeid med Frisklivssentralen.     FLERTALLSMERKNAD - PP, Ap, Sp, KrF, R, H, FrP, MDG, SV, V:  Bystyret er av den oppfatning at en god strategi vil være å øke antall omsorgsboliger i og i  nærheten av våre helse- og velferdssentre. Det vil gi kortere tid for hjelp og økt trygghet for  brukeren, samt at hjemmetjenesten/basen når flere brukere på kortere tid. Økt nærhet til helse-  og velferdssenter gir også brukeren lettere tilgang til sosial omgang samt å delta på aktiviteter.     FLERTALLSMERKNAD - Ap, SV, Sp, KrF, MDG, V, PP, H, FrP:  Gjennom økt grunnbemanning, at utbygging av sykehjem og omsorgsboliger følger  demografisk utvikling, kompetanseløft for ansatte, flere heltidsstillinger og flere faste hjelpere  til rett tid - skal Eldreplanens målsettinger ivaretas.        Behandling:  Roald Arentz (R) forslag:  Bystyret vedtar følgende delmål til eldreplanen:  1.  I løpet av 2019 skal antall sykehjemsplasser være økt med 135 fra antallet per 31.12. 2015.  Det skal være 120 nye årsverk på de nye sykehjemsplassene.  2.  Grunnbemanninga på sykehjem skal i 2019 være økt med 100 årsverk - i tillegg til de 120  nye årsverka som kommer som en følge av de 135 nye sykehjemsplassene.  3.  Innen 2019 skal 70 % av naturlig fravær i eldreomsorgen - som sykdom, ferie og  permisjoner - dekkes av faste ansatte.  4.  Innen 2019 skal heltidsandelen blant turnusansatte i eldreomsorgen være minst 50 %.    Åge Halvorsen (H) forslag:  1.  Bystyret viser til de positive erfaringene med fritt brukervalg og at brukerne er sjef i eget liv  som er gjort i andre sammenlignbare byer, og ber Rådmannen innarbeide dette som et  prinsipp for hvordan Trondheim kommunes eldreomsorg skal drives.  2.  Bystyret ber rådmannen legge til rette for større innslag av private løsninger innen  eldreomsorgen blant annet for å sikre valgfrihet i eldreomsorgen  3.  Bystyret ber rådmannen sørge for en styrket medisinsk kompetanse ved sykehjemmene ved  å prioritere sykjehjemslegevakt.    Berit Kapelrud (KrF) forslag pva KrF, Ap, MDG, SV, V, PP, Sp:   Riktig ernæring kan bedre helsetilstand og redusere medisinering. Dette krever riktig  kompetanse i eldreomsorgen.  Saksprotokoll for Bystyret 08.12.2016     
Trondheim kommune  Bystyret ber rådmannen legge fram en sak for formannskapet innen juni 2017, med en  vurdering av å gjøre større bruk av kompetanse i Klinisk Ernæringsfysiologi i eldreomsorgen,  gjerne i samarbeid med Frisklivssentralen.     Sissel Trønsdal (Ap) merknad pva Ap, SV, Sp, KrF, MDG, V, PP  Gjennom økt grunnbemanning, at utbygging av sykehjem og omsorgsboliger følger  demografisk utvikling, kompetanseløft for ansatte, flere heltidsstillinger og flere faste hjelpere  til rett tid - skal Eldreplanens målsettinger ivaretas.    Votering:  Innstillingen ble enstemmig vedtatt.  Arentz’ forslag 1 fikk 7 stemmer (1MDG, 4FrP, 2R) og falt.  Arentz’ forslag 2 fikk 7 stemmer (1MDG, 4FrP, 2R) og falt.  Arentz’ forslag 3 fikk 3 stemmer (1MDG, 2R) og falt.  Arentz’ forslag 4 fikk 4 stemmer (1MDG, 1PP, 2R) og falt.  Halvorsens forslag 1 fikk 18 stemmer (14H, 4FrP) og falt.  Halvorsens forslag 2 fikk 18 stemmer (14H, 4FrP) og falt.  Halvorsens forslag 3 fikk 18 stemmer (14H, 4FrP) og falt.  Lykkes forslag ble enstemmig vedtatt.  MDG, SV, V, R sluttet seg til flertallsmerknaden fra komiteen.  H, FrP sluttet seg til merknaden fra Ap m fl.          Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift    Saksprotokoll for Bystyret 08.12.2016     

Trondheim kommune Postboks 2300 Sluppen 7004 Trondheim pi15315 • Forsidefoto: Carl Erik Eriksson  Grafisk senter, Tk • Januar 2016
