TRONDHEIM KOMMUNE Kommunedirektøren En bedre hverdag for alle Strategiplan for tjenester til mennesker med utviklings-  hemming og/eller utviklingsforstyrrelser 2019-2023

  1  Forord ............................................................................................................................4  2  Innledning ......................................................................................................................6  2.1  Formål ............................................................................................................................................................. 6  Innhold  2.2  Visjon og verdigrunnlag Trondheim kommune ............................................................................................... 7  3  Styringsdokumenter ........................................................................................................8  3.1  Statlige føringer .............................................................................................................................................. 8  3.2  Kommunale styringsdokumenter.................................................................................................................... 8  4  Status tjenesteområdet ...................................................................................................9  4.1  Utvikling i antall tjenestemottakere ............................................................................................................... 9  4.2  Status og utfordringsbildet for utviklingshemmede ..................................................................................... 10  5  Utviklingsfremmende samfunn for alle med utviklingshemming ..................................... 11  5.1  Løft 1: Selvbestemmelse og rettssikkerhet ................................................................................................... 11  5.2  Løft 2: Likeverdig og inkluderende opplæring .............................................................................................. 16  5.3  Løft 3: Arbeid for alle .................................................................................................................................... 18  5.4  Løft 4: God helse og omsorg ......................................................................................................................... 22  5.5  Løft 5: Eget hjem ........................................................................................................................................... 32  5.6  Løft 6: Kompetanse og kunnskap .................................................................................................................. 34  5.7  Løft 7: Koordinerte tjenester ........................................................................................................................ 40  5.8  Løft 8: Målrettet og faglig styring ................................................................................................................. 45  6  Handlingsdel ................................................................................................................. 51  7  Saksprotokoll - Strategiplanen En bedre hverdag for alle               55         
4  FORORD  FORMÅL      Strategiplanen for tjenester til mennesker med utviklingshemming og/eller  utviklingsforstyrrelser har visjonen og tittelen "En bedre hverdag for alle!".  Med denne  visjonen mener rådmannen en bedre hverdag for brukerne av tjenestene, deres familier  1 Forord  skal være trygge på at man får riktige tjenester, samarbeidspartnere og våre ansatte skal  oppleve en meningsfylt hverdag med faglig godt utviklingsfremmende arbeid.  Strategiplanen bygger på kommunens vedtatte verdigrunnlag "Åpen, Kompetent og  Modig", samt den overordnede kommunestrategien Kommune 3.0 og hva denne kan eller  vil bety for dette området.  Første versjon av planen var for perioden 2015 til 2018 og i juni 2018 startet arbeidet med  ny versjon som skal gjelde for perioden 2019 til 2023. Det er arbeidet grundig for å få  innspill til mulig innhold i planen. Arbeidet med medvirkning startet med workshop for  brukerorganisasjoner og ledere i juni 2018. Workshopen ble i september fulgt opp av  innspillskonferanse med brukerorganisasjoner, NAKU, NTNU og ledere. KFU ble orientert  om arbeidet 2. oktober 2018. Disposisjon av planen og innholdet i denne er drøftet i flere  ledernettverk og var også tema i byomfattende brukerråd for bo- og aktivitetstilbud i mai  2019. Brukerråd ved Heimdal bo- og aktivitetstilbud har kommet med innspill til utkast av  plan og deres innspill er innarbeidet i planen.  I planen er det valgt en struktur som for en stor del følger oppdelingen av tema som NOU  2016:17 På lik linje har med sine 8 løft:  Løft 1: Selvbestemmelse og rettssikkerhet  Løft 2: Likeverdig og inkluderende opplæring  Løft 3: Arbeid for alle  Løft 4: God helse og omsorg  Løft 5: Eget hjem  Løft 6: Kompetanse og kunnskap  Løft 7: Koordinerte tjenester  Løft 8: Målrettet styring  Innen hvert av disse løftene lanserer rådmannen lokalt tilpassede mål og tiltak som det skal  tas stilling til, som bystyret må vedta og som organisasjonen, kommunen og innbyggerne  må ta del i og utvikle sammen for å lykkes. Strategiplanen har ambisiøse mål og tiltak som  vil gi en bedre hverdag for alle gjennom utvikling av tjenestene.  TRONDHEIM KOMMUNE 
  FORORD  5  FORMÅL                    EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
6  INNLEDNING  FORMÅL        2Denne sItrnategnipllaneend hanndliern omg tj enestene til mennesker over 18 år med nedsatt  funksjonsevne, fortrinnsvis utviklingshemming og/eller utviklingsforstyrrelser. Planen  2.1 Formål  gjelder også for Klæbu kommune og det må være åpning for lokale løsninger i en periode  etter kommunesammenslåingen.   “En bedre hverdag for alle” skal ha fokus på bærekraft! Det vil si at det skal være en  strategiplan som er bærekraftig for fremtiden. Bistanden skal sørge for at man får en  mangfoldig deltakelse i samfunnet, at familien kan opprettholde et normalt liv og at de med  bistandsbehov skal oppleve å ha et liv på lik linje med alle andre.    Strategiplanen skrives for perioden 2019 - 2023. Den skal også ha en konkret handlingsplan  som evalueres årlig i handlings- og økonomiplanen og i den enkelte enhets årsrapport og  enhetsavtale.    Utviklingshemning er en samlebetegnelse for en rekke ulike tilstander eller diagnoser. Felles  kjennetegn er at evnen til å lære og til å klare seg i samfunnet, er redusert. Dette krever  tilrettelegging og bistand. Utviklingshemming eller psykisk utviklingshemning er en  betegnelse på medfødt eller tidlig ervervet kognitiv svikt. Norsk Forbund for  Utviklingshemmede (NFU) bruker konsekvent betegnelsen ”utviklingshemmet” for å unngå  misforståelser og sammenblanding med psykiske sykdommer. Fra 01.01.2016 skal alle  offentlige dokumenter bruke betegnelsen utviklingshemmede. Kognitiv svikt fører til at  funksjoner som tenking, oppmerksomhet, hukommelse, læring og språkforståelse er  redusert.  Utviklingshemning kan ha mange årsaker og blant annet; kromosomfeil,  stoffskiftesykdommer, infeksjoner og sykdommer som røde hunder under svangerskapet,  for tidlig fødsel og lav fødselsvekt og skader/komplikasjoner under fødselen, skader i  forbindelse med sykdommer som hjernehinnebetennelse, hjernebetennelse eller skader  ved ulykker.  Utviklingsforstyrrelse er en samlebetegnelse for tilstander som medfører at et barns  utvikling forsinkes eller hemmes. Hos flertallet avtar problemene når barnet vokser, men  hos noen blir dette vedvarende i voksen alder. Det skilles mellom to typer  utviklingsforstyrrelser; spesifikke og gjennomgripende utviklingsforstyrrelser.   Spesifikke utviklingsforstyrrelser rammer bestemte funksjoner som språkforstyrrelser,  lesevansker, lærevansker og hyperaktivitet. ADHD og Tourettes syndrom er eksempler på  spesifikke utviklingsforstyrrelser.     Gjennomgripende utviklingsforstyrrelser er fellesbetegnelse for en gruppe tilstander  kjennetegnet ved kvalitative avvik i sosialt samspill, kommunikasjonsmønster, stereotyp og  repetitivt repertoar av interesser og aktiviteter. Avvikene er gjennomgripende i individets  TRONDHEIM KOMMUNE 
  INNLEDNING  7  VISJON OG VERDIGRUNNLAG TRONDHEIM KOMMUNE    funksjon i alle situasjoner. Autisme og Retts syndrom er eksempler på gjennomgripende  utviklingsforstyrrelser.     “Store lille Trondheim” er Trondheim kommunes overordnede visjon. I boka “Ona fyr”  skriver Ingebrigt Steen Jensen følgende om visjoner:  2.2 Visjon og verdigrunnlag Trondheim kommune  “En visjon er svaret på hvorfor vi går på arbeid - en kort, energigivende setning som  forteller oss hvorfor vi finnes til, og hvor vi skal reise sammen” (Steen Jensen, s. 65)  Store lille Trondheim innebærer å styrke og utvikle Trondheims særegne kvaliteter som by  med småbyens nærhet og trygghet og med storbyens muligheter og tilbud.  Visjonen for Bo- aktivitetstilbudene er “En bedre hverdag for alle” slik denne planens tittel  er.   En bedre hverdag for alle innebærer først og fremst en bedre hverdag for de som er  brukere av tjenestene, for familiene eller omsorgspersonene deres, bistandsyterne og  samarbeidsdpartnere. En bedre hverdag handler også om kommunens innbyggere som i  samhandling med kommunen fremmer livskvalitet.   Åpen, Kompetent og Modig er Trondheim kommunes verdigrunnlag og omtales i  kommunens arbeidsgiverpolitiske plattform. Verdigrunnlaget er kompasset for kommunens  beslutninger og handlinger i ledtog med innbyggerne. Tiltakene i strategiplanen skal  gjenspeiles i de tre verdibegrepene: åpen, kompetent og modig. Strategiplanen er også  utarbeidet etter gjeldende kommuneplans samfunnsdel og FNs bærekraftsmål.   EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
8  STYRINGSDOKUMENTER  STATLIGE FØRINGER        3De statliSge tdoykurmeinntenge ssomd knoyttkes util umtvikleingnshetmemerde  fokuserer særskilt på  likestilling av mennesker med utviklingshemming, selvbestemmelse og rettssikkerhet.  3.1 Statlige føringer  Helse- og omsorgstjenester reguleres bl.a. av Helse- og omsorgstjenesteloven,  Helsepersonelloven, Pasient- og brukerrettighetsloven og en rekke forskrifter som for  eksempel Kvalitetsforskrift for pleie- og omsorgstjenestene, Internkontrollforskrift i  helsetjenesten, Forskrift om habilitering og rehabilitering.   Aktuelle dokumenter:     Meld. St. 45 (2012-2013) Frihet og likeverd – Om mennesker med utviklingshemming     Meld. St. 29 (2012-2013) Morgendagens omsorg     Rapport nr 1/2013:”Slik har jeg det i dag”. Barne-, ungdoms- og familiedirektoratet.  Mennesker med utviklingshemming skal heller ikke diskrimineres! Informasjons- og  utviklingsprogram 2010-2013. Barne- likestillings- og inkluderingsdepartementet.     Meld. St. 18 (2010-2011) Læring og fellesskap (Tidlig innsats og gode læringsmiljøer  for barn, unge og voksne med særlige behov)     Meld. St. 47 (2008-2009) Samhandlingsreformen     NOU 2011: 9 Økt selvbestemmelse og rettssikkerhet     NOU 2016: På lik linje - åtte løft for å realisere grunnleggende rettigheter for  mennesker med utviklingshemming    Et samfunn for alle - Regjeringens strategi for likestilling av mennesker med  funksjonsnedsettelse for perioden 2020-2030    Bolig for velferd Nasjonal strategi for boligsosialt arbeid (2014–2020)    Menneskerettighetsloven     FN-konvensjonen om rettigheter for mennesker med nedsatt funksjonsevne     Sosial- og helsedirektoratet 06/2004 (IS-1160) Fysisk aktivitet for mennesker med  funksjonsnedsettelser.    Kommuneplanens samfunnsdel (2009-2020) viser til seks strategier for å oppnå målene:  Mestring – Samhandling, Samarbeid og samordning – Medvirkning - Kommunikasjon –  3.2 Kommunale styringsdokumenter  Ressursstyring – Kompetanseutvikling. Helse og velferd har med bakgrunn i disse  strategiene utarbeidet bl.a. ”Yngreplan” for 2011-2015 som definerer mål, strategier og  tiltak for mennesker 18-67 år med funksjonsnedsettelser, uavhengig av diagnoser. Planen  inkluderer bl.a. mennesker som er utviklingshemmede. Det er i tillegg flere aktuelle  temaplaner for målgruppen som; helhetlige habiliterings- og rehabiliteringstjenester for  voksne, Plan for legetjenester og Trondheim kommunes boligpolitiske plan.  TRONDHEIM KOMMUNE 
  STATUS TJENESTEOMRÅDET  9  UTVIKLING I ANTALL TJENESTEMOTTAKERE        4Denne pSlantena otmuhansdle rt tjjeenenstere tils votkseneo memd nerdsåattd funekstjon s evne, fortrinnsvis  utviklingshemming og/eller utviklingsforstyrrelser. Mye av tjenestene til disse innbyggerne  4.1 Utvikling i antall tjenestemottakere  gis innen kommunens bo- og aktivitetstilbud (BOA). Dette er et område som de siste årene  har hatt stor økning i antall tjenestemottakere. Samtidig har sammensetningen av  tjenestemottakerne endret seg; de har fått økt levealder, bedre helse og de har blitt mer  kompetente enn tidligere. Dette gir indikasjoner på at de kommunale tjenestene i dag gir et  bedre utgangspunkt for et godt liv for alle. Samtidig gir dette nye utfordringer ved at  tjenestene må tilpasses både økt antall brukere og annen sammensetning av behov hos  brukerne.   Figur 4.1 viser utviklingen av tjenestemottakere innen BOA fra 2015 til mai 2019. Det er  størst økning i utviklingshemmede som etablerer seg i egen bolig og får oppfølging fra en  personalbase (NTB-brukere). I perioden har det også vært en økning i brukere som ikke har  utviklingshemming. I vurdering av hvem som skal få tilbud innen BOA, legges det vekt på  behov hos den enkelte og ikke hvilken diagnose vedkommende har. I 2019 pågår en  evaluering av flere tjenestemottakeres tilbud, for å vurdere om de kan få bedre tilbud  under annet tjenestested i kommunen. Denne typen vurderinger gjøres også løpende.  Figur 4.1 Brukerutvikling på BOA i perioden 2015-2019      EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
10  STATUS TJENESTEOMRÅDET  STATUS OG UTFORDRINGSBILDET FOR UTVIKLINGSHEMMEDE    Det forventes en fortsatt vekst i antall tjenestemottakere med utviklingshemming og  utviklingsforstyrrelse. Forventet levealder, bedre helse og mer kompetente brukere ser ut  til å være en positiv utvikling som vil fortsette. Samtidig er det en økning i  tjenestemottakere med store varige sammensatte behov. Foreløpige prognoser viser at det  de kommende fire årene vil være en økning på omtrent 30 til 40 tjenestemottakere som har  behov for bolig med omsorgstilbud innen BOA. Det arbeides med å lage gode verktøy for  prognoser som skal gjøre budsjettarbeidet mer forutsigbart fremover.  Rådmannen vil komme tilbake til økonomiske konsekvenser av prognoser og fireårige  handlingsprogram for Trondheim og Klæbu i rådmannens forslag til årlige handlings- og  økonomiplaner.     4Tje.2nesteSnte atilt uutvsik loinggs huemtfmoerdde erri in stgadsigb uitlvdikleintg , fmoern  også under økonomisk press.    Brukergruppen stiller andre krav enn for bare noen år tilbake. Flere enn før får en  utviklingshemmede utdanning og, ikke minst, blir å finne i arbeidslivet. Samtidig er det også mennesker som er  svært hjelpetrengende på de fleste av livets områder. Trondheim kommune har erfart at  mest mulig ressurser ikke bestandig er det mest effektive. I noen tilfeller kan det medføre  for mye hjelp, noe som kan gjøre mennesker lært hjelpeavhengige eller lært hjelpesløse.   Det er viktig for alle tjenester at denne blir utøvd proaktivt. Det vil si at man kontinuerlig  jobber med kvalitetsforbedring, følger med i samfunnsutviklingen og ikke minst i det  enkelte individs utvikling.   Noen ganger kan tjenester bli satt under press at det skjer feil, og at fokuset blir å “slukke  branner” i stedet for å jobbe forebyggende og utviklingsfremmende. Til tider har Trondheim  kommune hatt mediesaker, tilsyn og avvik som har avdekket at kvaliteten ikke er god nok.  Strategiplanen er et middel som, gjennom bevisstgjøring og tiltak, skal føre til økt fokus på  kvaliteten i tjenesten, i stedet for krisehåndtering og kortsiktige tiltak.   Det har vært en utfordring å få økt andelen høyskoleutdannede og fagutdannede, men da  er det viktig å sørge for at kompetansen deres blir benyttet og etterspurt. Det er ikke nok å  ønske å ha en vernepleier inn i tjenesten. Man må også vite hva man skal bruke denne til.   I mai 2019 var det på venteliste 30 utviklingshemmede aktive søkere til boliger med  heldøgns tjenestetilbud. Noen av disse har ventet i lang tid på et tilbud. Målsettingen er at  det skal være maks 6 måneders ventetid. Det er en utfordring å komme dit. Tradisjonelt har  dette blitt søkt løst gjennom å bygge bofellesskap, men det må også sees på andre tiltak, og  ikke minst må det sees på hva heldøgns omsorgstilbud egentlig innebærer. I noen tilfeller  kan en slik omsorg også være utviklingshemmende istedenfor utviklingsfremmende.  Hvordan finner man andre boformer som kan ivareta selvstendigheten, men samtidig skape  en trygghet om at man får bistand ved behov?  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  11  LØFT 1: SELVBESTEMMELSE OG RETTSSIKKERHET      5Denne dUelent avv sitrkatelgiipnlangen sserf prå ede m8 løftmene efra nNOdU 2e01 6s:17a Påm lik lifnjue ong stnatu s og  strategier for arbeidet med løftene. Hver av løftene avsluttes med mål og tiltak for  Trondheim kommune.   for alle med utviklingshemming    5.1 Løft 1: Selvbestemmelse og rettssikkerhet      20B Å sikre likestilling og hindre diskriminering innebærer både en plikt til:   5 .1•.1 Å bLeihkaensdtleil lliikne gti lafevll emr leiknt n  esker med utviklingshemming    • Å tilrettelegge for forskjellighet   Forskjellsbehandling er tillatt i den utstrekning forskjellsbehandling er nødvendig for å  oppnå et saklig formål, og ikke uforholdsmessig inngripende for den som  forskjellsbehandles.   Diskriminering av mennesker med nedsatt funksjonsevne skjer også ofte ved at ulike  tilfeller behandles likt. Mennesker med utviklingshemming vil ofte være i en livssituasjon  som skiller seg fra befolkningen for øvrig. I en del situasjoner kan det være nødvendig å  tilrettelegge for mennesker med utviklingshemming på grunn av individuelle egenskaper og  forutsetninger. Når det gjelder fysiske forhold og informasjons- og  kommunikasjonsteknologi (IKT), er plikten til å tilrettelegge for forskjellighet tydeliggjort  gjennom reglene i diskriminerings- og tilgjengelighetsloven om universell utforming og  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
12  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 1: SELVBESTEMMELSE OG RETTSSIKKERHET    individuell tilrettelegging. Med universell utforming menes utforming av produkter,  omgivelser, programmer og tjenester på en slik måte at de kan brukes av flest mulig uten  behov for tilpassing eller en spesiell utforming.   Universell utforming innebærer ikke bare å tilrettelegge for fysiske funksjonsnedsettelser,  men også for intellektuelle og kognitive funksjonsnedsettelser. Dette kan skje ved å  utforme produkter, omgivelser, programmer og tjenester slik at de er enkle og intuitive i  bruk, for eksempel ved bruk av symboler istedenfor tekst og tydelig skilting og informasjon.  Det har blitt reist spørsmål ved om den økende bruken av digitale og automatiserte  løsninger kan vanskeliggjøre deltakelse for mennesker med utviklingshemming. Etter  likestillings og diskrimineringslovens § 9 og § 11 har virksomheter rettet mot allmennheten  en plikt til universell utforming av IKT.  Alternativ og supplerende kommunikasjon støttes ofte av teknologi som kommer mange  utviklingshemmede til nytte. En forutsetning er at tjenesteapparatet har kompetanse på  disse områdene. Gjennom talemaskiner og andre kommunikasjonsmidler får de som er  språkløse eller har språkmangler, en stemme.    21B Retten til å bestemme over eget liv er et grunnleggende menneskerettslig prinsipp.  5M.e1n.n2esSkeerl mvbede nsetedsmatmt fuenlkssejo nsevne har gjennom historien blitt diskriminert ved at  deres menneskerettigheter har blitt tilsidesatt. I 2013 ble FN-konvensjonen ratifisert om  rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne. Retten til selvbestemmelse for  mennesker med nedsatt funksjonsevne ligger som en grunnleggende premiss for  utformingen av konvensjonen, og er tatt inn i konvensjonens fortale. Artikkel 12 i  konvensjonen understreker retten til rettslig handleevne for mennesker med nedsatt  funksjonsevne. Det er imidlertid knyttet flere dilemmaer til selvbestemmelse for mennesker  med kognitive funksjonsnedsettelser. Erfaringer fra pårørende og tjenestene viser at det er  store utfordringer knyttet til grensen mellom selvbestemmelse og ivaretakelse. Flere  kjenner til at en del mennesker med lett utviklingshemming har en livsførsel som er meget  uheldig for dem selv, og som de ikke har forutsetninger for å forstå konsekvensene av. For  noen kan autonomi føre til avvisning av nødvendig bistand fra kommunens personell, økt  sårbarhet for overgrep og utnytting, samt stigmatisering og diskriminering på grunn av  hygieniske og atferdsmessige forhold. Økt passivitet og derav følgende nedsatt helse og  funksjonsevne, mer ensomhet og mindre deltakelse i samfunnet er også kjente  utfordringer. I forbindelse med utforming og mottak av offentlige tjenester, må den  enkeltes rett til å medvirke ved utformingen av tjenestene ses i sammenheng med at det  offentlige har en plikt til å anvende offentlige ressurser på en forsvarlig og hensiktsmessig  måte, i tråd med politiske føringer og norsk lov.   Det må tilstrebes at tjenestemottaker i så stor grad som mulig får anledning til å være med  å bestemme hvordan tjenestene skal utformes innenfor gitte økonomiske, administrative  og juridiske rammer. Mulighetene til selvbestemmelse for mennesker med  utviklingshemming begrenses av formelle regler om fratakelse av myndighet og  selvråderett. Samtidig er mange mennesker med utviklingshemming avhengig av bistand og  hjelp fra andre, og står derfor ikke fritt til å disponere over egen hverdag. I de senere årene  er det satt fokus på økt rettssikkerhet ved bruk av integritetskrenkende tiltak overfor  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  13  LØFT 1: SELVBESTEMMELSE OG RETTSSIKKERHET    mennesker med utviklingshemming. Mulighetene for bruk av tvang har blitt regulert i lov og  forskrift, og er undergitt streng kontroll og oppfølging. Fra 1. juli 2013 kom ny vergemålslov.  Dette har skapt et økt vern for den enkeltes selvbestemmelsesrett, integritet og  rettssikkerhet. Det er også vedtatt en rekke lover, regler og rutiner om rett til medvirkning  og samtykke. Selv om det har skjedd en bedre regulering av mulighetene for å overstyre  den enkeltes rett til selvbestemmelse, og en styrking av retten til medbestemmelse, er ikke  dette uten videre noen garanti for at den enkeltes integritet blir ivaretatt i praksis.   Mennesker med utviklingshemming skal, så langt som mulig, ha de samme valgmuligheter  som andre. Retten til selvbestemmelse er viktig for menneskeverdet, selvutvikling og egen  identitet. Det skal legges til rette for at mennesker med utviklingshemming kan bruke  selvbestemmelsesretten sin og leve sine egne liv etter egne valg. Dette krever mulighet til  ikke bare å gjøre valg i dagliglivet, men også til å få mulighet til å medvirke i større  avgjørelser om sin livssituasjon.   Normalt blir en person myndig, har ansvar for- og bestemmer over seg selv, sine interesser  og gjøremål fra vedkommende fyller 18 år (i helsespørsmål normalt 16 år). En del  mennesker med utviklingshemming er imidlertid avhengig av hjelp og bistand enten i  dagligdagse gjøremål, i arbeidslivet, ved utdanning, helsespørsmål eller andre forhold  gjennom livet. At noen er nødt til å benytte offentlige tjenester ved større eller mindre  gjøremål, kan innskrenke den enkeltes frihet til å styre eget liv.   Noen mennesker har ikke forutsetninger for- og kompetanse til å fatte beslutninger om  eget liv, selv om de er voksne. mennesker med utviklingshemming kan ha behov for hjelp til  å analysere handlingsalternativer, og til å foreta valg. I enkelte situasjoner eller forhold kan  det være nødvendig å overstyre den enkeltes rett til selvbestemmelse. Dette for å forhindre  skade på personen selv, andre personer, eller for å ivareta den enkeltes grunnleggende  behov. Det offentlige har derfor visse muligheter for å frata den enkelte rettslig  handleevne, iverksette tvangstiltak eller ta beslutninger om behandling og omsorg på  vedkommendes vegne. For å sikre den enkeltes rett til selvbestemmelse i så stor grad som  mulig, er det vedtatt en rekke regler og prosedyrer for medbestemmelse og krav om  samtykke. De som har behov for bistand i hverdagen eller ved større beslutninger og  disposisjoner har krav på slik bistand og hjelp fra det offentlige, innenfor de ulike sektorene.    22B Brukermedvirkning er en grunnleggende del av verdigrunnlaget. Det individuelle møtet  5m.e1ll.o3m Bbrruukekre orgm hjeeldpevri rstkånr sienngtr alt. Kvaliteten på møtet mellom bruker og hjelper kan  måles opp mot i hvilken grad brukeren opplever å ha medvirkning i eget tilbud.  Brukere har rett til å medvirke, samtidig som brukermedvirkning har en egenverdi, en  terapeutisk verdi og er et virkemiddel for å forbedre og kvalitetssikre tjenestene. Målet er  god brukermedvirkning på individnivå, systemnivå og politisk nivå. En bruker er en person  som benytter seg av relevante tjenester i en eller annen form. Med pårørende menes  familiemedlem eller annen nærperson til en som er i behov av eller nyttiggjør seg tjenester.  Brukermedvirkning omfatter både brukere og pårørende. Det er samtidig slik at det i  brukerråd innen BOA, hittil nesten uten unntak har vært pårørende som har vært  brukerstemmen. Ansatte innen BOA er gjennom BOA-skolen og prosjekt “Brukerstemmen”  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
14  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 1: SELVBESTEMMELSE OG RETTSSIKKERHET    kurset i hvordan de skal få frem stemmen til tjenestemottaker. Brukerundersøkelsen i 2018  viser en forbedring når det gjelder skår på brukermedvirkning.   Brukermedvirkning er en lovfestet rettighet, og er dermed ikke noe tjenesteapparatet kan  velge å ikke forholde seg til. Det er også et virkemiddel på flere nivå. Blant annet kan  brukermedvirkning bidra til økt treffsikkerhet i forhold til utformingen og gjennomføringen  av både generelle og individuelle tilbud.   Brukermedvirkning har en åpenbar egenverdi i at mennesker som søker hjelp, på linje med  andre, gjerne vil styre over viktige deler av eget liv, motta hjelp på egne premisser og bli  sett og respektert i kraft av sin grunnleggende verdighet.   Dersom brukeren i større grad kan påvirke omgivelsene gjennom egne valg og ressurser, vil  det kunne påvirke selvbildet på en positiv måte og dermed styrke brukerens motivasjon.  Dette vil kunne bidra positivt til brukerens bedringsprosess, og således ha en terapeutisk  effekt. I motsatt fall kan den hjelpeløsheten mange brukere opplever bli forsterket.     23B I stedet for å se hva kommunen kan gjøre for å skape endring, ønsker Trondheim kommune  5m.e1d. 4komKmoumnem 3.u0n åe h ø3r.e0 h -v ae sno min enr bviyktgigg feorr ifnolikt,i oegr ht vkao dme lmegguenr ei b egrepet “et godt  liv”. Hva slags drømmer og håp de har. Samskaping er en måte å arbeide med  samfunnsutvikling på, der innbyggerne og kommunen skaper det gode lokalsamfunnet  sammen. Arbeidsmåten vektlegger at alle mennesker er en ressurs og har ressurser som  kan brukes i utviklingen av lokalsamfunnet.     24B Det viktigste i møtet mellom bruker og hjelper er god kommunikasjon. Dette fordrer at  5be.1gg.5e erK åopnme mogu lyndihkøares jfoorn h verandre. Om en av oss er usikker på noe, er det bedre å  spørre enn å anta at den andre har oppfattet eller forstått det vi snakker om. Der er bedre å  stille et spørsmål for mye enn et for lite. Man må sette av nok tid til å ta opp det som er  viktig for at hjelpen skal bli best mulig. Hjelper har fagkunnskap - bruker kjenner  problemene på kroppen, og vet mest om sine egne vansker. Kanskje må begge tenke nytt  for å få til et likeverdig samarbeid? Brukererfaring og fagkunnskap må være likeverdige  grunnpilarer både i kommunene og i spesialisthelsetjenestene. Når brukere trenger hjelp til  å mestre hverdagen er det noen viktige momenter å huske på for at hjelper og bruker  sammen skal kunne finne fram til den beste hjelp og støtte brukeren trenger;     bli tatt på alvor     bli behandlet med respekt     føle tillit og trygghet     få hjelp når behovet er der     25B Prinsippet om rettssikkerhet er gjennomgående forankret i menneskerettighetene. FN- k5o.1nv.6ensRjoenettns hsairk uktterrykhkeetli ge bestemmelser om rettssikkerhet for mennesker med nedsatt  funksjonsevne i artikkel 12 og 13. Rettssikkerhet er samtidig en forutsetning for  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  15  LØFT 1: SELVBESTEMMELSE OG RETTSSIKKERHET    demokratiet. Det er avgjørende for et godt fungerende demokrati at lover og regler som  vedtas blir gjennomført i praksis og kommer rettighetssubjektene til gode.   Rettssikkerhet i forvaltningen  Det er etablert en rekke ordninger, regler og tiltak for å sikre gode levekår for mennesker  med utviklingshemming. Men det er ikke alltid samsvar mellom de rettighetene man har og  hvordan rettighetene innfris.   Det er ofte manglende informasjon om de rettigheter og ordninger som er etablert, lang  saksbehandlingstid, urettmessige avslag på ytelser, mangler ved vedtakets innhold,  manglende eller mangelfull iverksetting av vedtak og lang klagesaksbehandling. Mange har  begrensede muligheter til å vurdere sin egen rettsstilling, og dermed få muligheter til å  kreve sine rettigheter oppfylt gjennom en rettsprosess.   Det er derfor avgjørende at rettssikkerheten er ivaretatt på en god måte i forvaltningen.  Rettssikkerhet og likeverdige tjenester gir et mer solidarisk samfunn. Flere offentlige  tilsynsorganer og ombud skal påse at den enkelte får oppfylt sine rettigheter i møtet med  forvaltningen.   Bruk av tvang og makt  Formålet med lovgivningen som regulerer bruken av tvang og makt overfor  utviklingshemmede, skal så langt som mulig søke å unngå eller begrense bruk av makt og  tvang. Rundskriv om tvang og makt knyttet til kapittel 9 i helse- og omsorgstjenesteloven  har vært sentral for å bevisstgjøre tjenesteytere for alternative valg. I tilfeller der det ikke er  alternativ til tvang og makt, skal det foretas en omfattende saksbehandling som gir  tjenestemottaker et godt rettsvern.  I helse- og omsorgstjenestelovens kapittel 9 er det gitt særskilte  rettsikkerhetsforanstaltninger ved bruk av tvang og makt som ledd i helse- og  omsorgstjenester til psykisk utviklingshemmede. Etter nærmere bestemmelser åpner loven  for anvendelse av tvang og makt i:   a.  skadeavvergende tiltak i nødssituasjoner   b.  planlagte skadeavvergende tiltak i gjentatte nødssituasjoner   c.  tiltak for å dekke brukerens eller pasients grunnleggende behov for mat og  drikke, påkledning, hvile, søvn, hygiene og personlig trygghet, herunder  opplærings- og treningstiltak   Beslutningen om bruk av tvang eller makt skal nedtegnes skriftlig i samsvar med de regler  som er fastsatt i lovens § 9-7. Beslutningen skal straks sendes Fylkesmannen, som av eget  tiltak skal overprøve vedtaket, med unntak av vedtak om skadeavvergende tiltak i  nødssituasjoner. Fylkesmannen kan prøve alle sider av saken. Saker som på denne måten er  overprøvd av Fylkesmannen, kan av pasient eller bruker påklages videre til Fylkesnemnda  for barnevern og sosiale saker.  Ombud  I medhold av pasient- og brukerrettighetsloven er det i alle fylker opprettet et eget pasient-  og brukerombud som skal arbeide for å ivareta pasientens og brukerens behov, interesser  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
16  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 2: LIKEVERDIG OG INKLUDERENDE OPPLÆRING    og rettssikkerhet overfor helse- og omsorgstjenesten. Pasient- og brukerombudet skal gi  den enkelte pasient og bruker informasjon, råd og veiledning, og har rett til å uttale seg  generelt eller konkret i den enkelte sak til helse- og omsorgstjenesten.   Trondheim kommune har eget ombud for brukere av helse, omsorg, sosial og  oppveksttjenester. Ombudet kan blant annet hjelpe til med å finne fram i det offentlige  byråkratiet, og veilede i forhold til regler og kommunal saksbehandling. I tillegg gir ombudet  råd og veiledning til å utforme en eventuell klage. Ombudet er et uavhengig kontrollorgan  som jobber med å bedre kvaliteten i tjenestene. Som bruker eller pårørende kan du  kontakte ombudet, også anonymt. Tjenesten er gratis og ombudet har taushetsplikt.  Ombudets uttalelser er rådgivende og har ikke vedtaksmyndighet. Ombudet rapporterer til  politisk- og administrativt nivå om praksis som er uheldig for brukere av kommunens  tjenestetilbud.    26B 5.1.7 Trondheim kommunes mål og tiltak på løft 1 -  Mål: Utviklingshemmede har selvbestemmelse og deres rettigheter er ivaretatt på  individnSiveå,l vadbmeisntisetmratmivte nlisvåe  oogg p orleittistks sniivkåk. erhet  Tiltak:     Bruker skal motta tilpasset informasjon som gir grunnlag for å fatte beslutninger om  egen atferd og egne valg.     Tjenester skal være tilrettelagt for å unngå bruk av tvang og makt, og tvang kan kun  iverksettes etter at andre løsninger er forsøkt.     Alle enheter skal ha et eget brukerråd    BOA-enhetene skal tilrettelegge for nye- og ulike opplegg for bruker, pårørende- og  borgermedvirkning    Trondheim kommune ved enhetene, skal jobbe aktivt for å rekruttere brukere av  tjenesten inn i brukerråd.     Samarbeidsprosjektet med NTNU mht til “ brukerstemmen” skal videreføres og  videreutvikles.     BOA skolen, Kurs i helse- og omsorgstjenestelovens kapittel 9 (tvang og makt) samt  resertifisering av kapittel 9 videreføres og videreutvikles, jfr. løft 6    Rutiner for et nærmere samarbeid med pårørende og verger må implementeres    Samarbeidet med brukerorganisasjonene og KFU må videreutvikles    Å klare seg selv mest mulig er et grunnleggende behov de fleste har. Mange opplever det  uverdig å bli hjulpet for mye og for lenge, når man selv kan mestre en oppgave. Men her er  5.2 Løft 2: Likeverdig og inkluderende opplæring  det ofte hårfine grenser mellom å hjelpe for mye og å hjelpe for lite. For mye hjelp kan  stimulere til hjelpeløshet eller hjelpeavhengighet. Samtidig kan for lite hjelp, skape  motstand mot å prøve å mestre selv. Derfor er all grensegang mellom for mye og for lite  hjelp noe som tjenesteyteren og brukeren må justere gjennom en tett og god dialog.  Tilrettelegging og oppmuntring må til for å skape utvikling og vekst i mestringsevnen. Dette  gjelder for absolutt alle. For fagfolk som arbeider for mennesker med utviklingshemning, er  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  17  LØFT 2: LIKEVERDIG OG INKLUDERENDE OPPLÆRING    det særlig viktig med tålmodighet i mestring av nye oppgaver. Det kan handle om motorikk,  det kan handle om trygghet og det kan handle om å forstå mening og formål med en  oppgave. Samtidig er det også viktig å fange opp når utvikling har skjedd, slik at dette blir  videreført i utformingen av tjenestene. Ferdigheter som utviklingshemmede har tilegnet  seg i f.eks. videregående skole må vedlikeholdes inn i voksenlivet.   Voksne mennesker med utviklingshemming vil kunne ha behov for opplæring for å utvikle  eller holde ved like grunnleggende ferdigheter i dagliglivets gjøremål (ADL). Grunnleggende  ferdigheter kan for eksempel være grunnleggende kommunikasjonsferdigheter,  grunnleggende lese- og skriveferdigheter, ivareta hygiene, egen helse, kosthold og aktivitet.  Trondheim kommune har de siste årene intensivert arbeidet med alternativ og supplerende  kommunikasjon (ASK), både gjennom kompetanseheving for ansatte, og ved å tilrettelegge  for den enkelte som har behov for AS     K for å delta i kommunikasjon med andre.          27B Rådmannen har innledet samtaler med ledelsen ved Framskolen på Vallersund Gård om et  5m.u2li.g1 saFmoarlbkeeidh. øFgrasmksokolelern  oliggn Ferr eanm foslkkeohløeynsk ole, men har ikke godkjenning som det.  Dette er et tilbud der også unge voksne som ikke kan gå på vanlig integrert folkehøyskole  kan få tilbud. Det arbeides mot et samarbeid som øker enkeltmenneskets selvstendighet og  mestring i hverdagen, slik at etablering i egen bolig kan bli enklere. Framskolen er for en  stor del finansiert med egenandeler til kost og losji for den enkelte elev, samt statlig støtte.  Vanlig praksis er at kommunen dekker kostnader til undervisning med kr 250 000 for et  skoleår.. Et mulig samarbeid med Framskolen vil innebære behov for anbud etter regelverk  om anskaffelser.   EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
18  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 3: ARBEID FOR ALLE    Framskolen selv informerer om at de kan ta i mot 4 elever fra 2020. Benyttelse av tilbudet  krever tett kommunikasjon i forhold til mål for oppholdet, progresjon og i planleggingsfasen  når man skal flytte ut av skolen og inn i et nytt botilbud. Etablering av botilbud umiddelbart  etter endt skole er en suksessfaktor for å kunne benytte selvstendigheten som er  opparbeidet.   Framskolen er en del av Camphill Landsbystiftelsen. I Trøndelag har stiftelsen også disse  landsbyene: Camphill Rotvoll (Ranheim) og Jøssåsen Landsby (Hommelvik). Landsbyene var  før 1986 en del av HVPU, og tilbyr helhetlig bo- og arbeidsfellesskap for unge og voksne  med særlige omsorgsbehov. Driften av landsbyene har tilskudd fra Helse- og  omsorgsdepartementet.    Rådmannen vil i perioden vurdere samarbeid med flere folkehøgskoler som ledd i ønsket  om å øke enkeltmenneskets selvstendighet og mestring. Også her vil det være avgjørende  at bolig står klar umiddelbart etter fullført skoleløp.     28B 5.2.2 Trondheim kommunes målsetting og tiltak Løft 2 -  Mål; Mennesker med utviklingshemming skal ha individuelt tilrettelagte tjenester som  fremmeIrn lækrliungd oegr uetnvidklein go.p  plæring  Tiltak;     Det skal gis tilpasset opplæring i grunnleggende ferdigheter, herunder alternativ og  supplerende kommunikasjon    Lærte ferdigheter skal vedlikeholdes ved endringer i livssituasjonen for  tjenestemottaker. Faste rutiner må sikre at kunnskapsoverføring ivaretas.    Det skal samarbeides med ulike folkehøgskoler og Framskolen mht til  selvstendighets-kompetanse til hver enkelt bruker. Det må sikres at brukere som  gjennom ulike tiltak har ervervet seg bo-kompetanse får tilstrekkelig oppfølging i  bosituasjonen.    Få inn tilsvarende fokus på øving i selvstendighet også på avlastningstilbudet på  Leistad    BOA-skole for brukere, med ulike tema som til enhver tid er aktuelle for  brukergruppen    Pårørendekurs skal tilbys med tema hvordan fremme og forberede selvstendighet og  andre relevante tema     Høy yrkesdeltakelse og lav arbeidsledighet er viktige målsettinger i norsk arbeids- og  velferdspolitikk. For samfunnet er høy yrkesdeltakelse grunnlaget for velferdsordningene,  5.3 Løft 3: Arbeid for alle   og for den enkelte betyr det å ha en jobb både personlig utvikling, stabil inntekt og  deltakelse på en sosial arena. NOU 2016:17 framholder at under 100 mennesker med  utviklingshemming (av de ca 25 000 utviklingshemmede som mottar kommunale  omsorgstjenester) har en ordinær jobb.    TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  19  LØFT 3: ARBEID FOR ALLE    Det å være i arbeid er sentralt i livet til voksne mennesker selv om arbeidet kan oppleves  både som et gode og en belastning. Et virkemiddel for å bringe mennesker med  utviklingshemming ut av passivitet og isolasjon har derfor vært å få flest mulig ut i arbeid og  annen produktiv virksomhet. Fordi mennesker med utviklingshemming er svært forskjellige,  ikke minst når det gjelder funksjonsnivå, er det behov for et vidt spekter av muligheter til å  kunne gjøre noe meningsfylt. Trondheim kommune ønsker å legge til rette for at så mange  som mulig skal kunne ha et tilrettelagt arbeidstilbud i offentlige og private virksomheter.  For de som ikke kan (eller vil) dette, er det viktig å ha kommunale aktivitetstilbud, der en  arbeider målrettet for å gi den enkelte en opplevelse av å ha en meningsfylt hverdag. Det er  ikke tilstrekkelig bare ”å ha noe å gå til”. Innholdet i aktivitetstilbudene må ta høyde for de  store forskjellene i funksjonsnivå, evner, ønsker og interesser hos mennesker med  utviklingshemming. Innholdet i tilbudene kan bestå av alt fra sansestimulering og fysisk  trening til kreative aktiviteter og produksjonsarbeid.   Trondheim kommune har fram til nå, i all hovedsak, gitt tilbud om tradisjonelt  aktivitetstilbud (dagsenter) etter endt videregående opplæring. Det har samtidig vært  knapphet på varig tilrettelagte arbeidsplasser (VTA) og varig tilrettelagte arbeidsplasser i  ordinær bedrift (VTAO), noe som har bidratt ytterligere til fulle “aktivitetshus” i hver bydel. I  tillegg oppleves disse tilbudene av mange som litt for smale og ensidige, og flere av våre  brukere kunne med fordel ha fått større utfordringer. Rådmannen ønsker å jobbe aktivt for  at flest mulig skal kunne ha en tilknytning til ordinært arbeidsliv. Det vil være viktig å  videreføre og videreutvikle tiltak som bidrar i denne retningen.          Aktuelle tiltak er:    Samarbeidet med SOR og prosjektet “Helt med”    Samarbeide tettere med NAV om opprettelse av flere VTA- / VTAO-plasser    Konseptet “Aktiv i bedrift”  Parallelt med dette skal eksisterende aktivitetstilbud styrkes for brukere som ikke har  mulighet til/ ikke ønsker et så jobbpreget tilbud. Her skal det både være rom for produksjon  og opplevelser med vekt på mestring og glede.  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
20  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 3: ARBEID FOR ALLE      29B Til nå har VTA-plasser vært et knapphetsgode i Trondheim, og folk har måttet vente lenge  5på.3 sl.i1ke pVlaTsAse/r.V NTyeAreO s tatlige føringer kan tyde på en bedring fremover. En sentral  kommunal strategi er derfor å søke et nærmere samarbeid med NAV og vekstbedriftene,   for å få flere VTA -plasser for mennesker med utviklingshemming. Som følge av  “inkluderingsdugnaden” åpner NAV opp for flere VTA-O-plasser. Her ligger det en  forventning om at slike tiltaksplasser etableres også internt i kommunen.    30B Sosial- og Helsedepartementets opptrappingsplan fra 2005 viser til at "dagsentervirksomhet  5er. 3vi.k2tig Afokr tåi vbriitnegtes mtielnbnuedsk eprå u td aavg stoisdia l  isolasjon og bygge sosiale nettverk, og for at  den enkelte skal kunne få en tilværelse preget av meningsfylt aktivitet" (St.prp. 63, 1997-98,  s.13). Levekårsundersøkelsene viser at de kommunale dagtilbudene er av spesielt stor  betydning for utviklingshemmede (Söderström og Tøssebro, 2011).  Undersøkelsen viser at et økende antall mennesker er uten tilbud om aktivitet på dagtid.  Dessuten viser utviklingen at kommunal dagvirksomhet i mindre grad enn tidligere har preg  av produksjon og mer av aktivitet som turer, hobbyvirksomhet og lignende. Trondheim  kommune har også hatt en slik utvikling, og de tidligere dagsentrene er flyttet og / eller  omgjort slik at de i dag framstår med et overveiende aktivitetspreg.  Levekårsundersøkelser viser at de fleste mennesker med utviklingshemming setter stor pris  på å være sysselsatt, og at trivselen er størst der hvor sysselsettingen har preg av  produksjon. mennesker med utviklingshemming som selv har vært intervjuet om arbeidets  betydning, gir uttrykk for at det er viktig å gjøre noe produktivt og ikke minst å få til noe  som er viktig for andre.   Trondheim kommune har ulike dagaktivitetstilbud som skal legge til rette for følgende  innhold;    Arbeidsrelaterte tilbud    Stell av dyr, aktiviteter med dyr, samarbeid med gårdsbruk    Friluftsliv og fysisk aktivitet    Sport og idrett    Kultur og musikk    Sosialt treffsted    Sansestimulering    Gruppe for alternativ og supplerende kommunikasjon    Ut-gruppe for tjenestemottakere med utfordrende atferd    Vekt på opplevelser, herunder også digitale  Eksempler på arbeidsrelaterte oppgaver;    Kantine og bydelskafe    Pakkeoppdrag    Egenproduksjon av tennbriketter    Håndarbeider    Produksjon fra snekkerverksted  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  21  LØFT 3: ARBEID FOR ALLE      Kjøre internpost    Makulering av papir fra skoler/barnehager/offentlige kontorer    Oppgaver for sykehjemmet som f eks kiosktralle, hente søppel og skittentøy, vanne  planter, sortere post, intern postlevering    Vedproduksjon    Vedlikehold av parker    Gjenbrukssentral  Aktivitetstilbudene utvikles i tråd med demografiutviklingen, og utvikles i samarbeid med  pårørende, brukere og frivillige. Dersom det ut fra interesser og kompetanse er behov for  en ny aktivitet for en tjenestemottaker, vil man prøve å finne løsning på dette. Løsningen  skal der det er mulig skje ved arbeidsrelaterte oppgaver.     31B HELT MED er et SOR prosjekt som handler om å få flere mennesker med utviklingshemning  5ut. 3i d.3et o“rHdienlætr me aerbde”id slivet. SOR står for “Samordningsrådet for arbeid for mennesker  med utviklingshemming” og er en stiftelse som ble stiftet i 1951 etter initiativ fra statsråd  Aaslaug Aasland. (Kilde; SOR.no)  Pr juni 2019 har Trondheim syv “Helt med”- jobber:    -fire i Scandic-systemet    -tre i helse og velferdssenter (Havstein hvs, Ladesletta hvs og Charlottenlund hvs)  Det er muligheter for å utvide antallet plasser internt i Trondheim kommune.  Konseptet består i å finne arbeidsplasser til mennesker som fyller to kriterier spesielt, man  må ha diagnosen psykisk utviklingshemmet og man må være avklart av NAV til å motta  uføretrygd.     32B Aktiv i bedrift er Trondheim kommunes eget prosjekt, som tar sikte på å få flere mennesker  5m.e3d. 4utv“ikAlinkgtsihve mi bmeindgr uitf ti ”o rdinære offentlige- og private bedrifter. Prosjektet er  gruppebasert og gruppene består av 1 - 2 arbeidsledere og 4 - 8 arbeidstakere. Kommunen  har etablert/er i ferd med å etablere slike grupper på KLP-kantina, Sverresborg  folkemuseum, Trondheim bydrift, og Trondheim kommunes gjenbrukssentral.    33B 5.3.5 Trondheim kommunes målsetting og tiltak Løft 3 -  Mål; Utviklingshemmede skal ha et individuelt tilpasset jobb-/aktivitetstilbud som fremmer  oppleveIlsnek alvu mdeesrtreinngd, dee altarkbeelsied o g meningsfylt hverdag.   Tiltak;     Før fullført videregående utdanning skal arbeidsevne være kartlagt og  arbeidskarriere nedfelt i individuell plan.    Brukere skal vurderes for arbeidsrettede tiltak i samarbeid med NAV.    “Aktiv i bedrift” fortsetter og utvides i takt med behovet.   EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
22  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 4: GOD HELSE OG OMSORG      Flere “Helt med”-jobber etableres i Trondheim kommunes tjenesteområder.    Det bør være tydelig skille mellom hjemmet/fritiden og aktivitetstilbudet/arbeidet.    Bydelsvise aktivitetstilbud skal i tillegg til aktiviteter gi tilbud om ASK-grupper,  sansestimulering og fysisk aktivitet    Økt satsning for å etablere arbeidsplasser gjennom en ”Grønt Flagg” ordning som  synliggjør bedrifter og enheter som tilrettelegger for ansettelse av  funksjonshemmede.      5.4 L34B øft 4: God helse og omsorg  Samspillet mellom de ulike tjenesteytende tilbudene er helt avgjørende hvis  5st.ø4tt.e1apUpatrfaotertd srkianl fguenrg efrrea i movoervgeanrg -s fsaasemn htila vnokdsleinnligve t. Dette gjelder spesielt  samarbeidet mellom tjenester for utviklingshemmede, de generelle helsetjenestene og  utdanningssystemet. En måte å koordinere disse tjenestene bedre på er å organisere felles  møter der helseproblemer og livskarriere drøftes.           For at den beste støtten skal være tilgjengelig i overgangen til voksenlivet, er det viktig at  tjenesteyterne besitter den nødvendige profesjonaliteten og fagkompetansen. Spesifikk  opplæring i de fysiologiske og juridiske sidene ved overgangen til voksenliv bør belyses, og  tjenesteyterne bør samtidig få en innføring i hvilke andre institusjoner som er involvert i  omsorgen av unge mennesker med utviklingshemming. Når det gjelder det siste, bør det  rettes oppmerksomhet mot forskjellene i struktur og tilnærming ved de ulike  institusjonene. Enkelte av dem kan for eksempel benytte seg av individbaserte  tilnærminger, mens andre vektlegger mer nettverket rundt individet. Disse tilnærmingene  kan i beste fall supplere hverandre og bane vei for en mest mulig omfattende forståelse av  den utviklingshemmedes behov.  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  23  LØFT 4: GOD HELSE OG OMSORG        35B ASK er en forkortelse for Alternativ og Supplerende Kommunikasjon. ASK- tilbudet i bo- og  5ak.t4iv.2itetKstiolbmudmenuen skikala føsljgoen o popg b seahomv hi faonrhdolldin tigl k ommunikasjon hos brukere på  enheten som helt eller delvis mangler (funksjonell) tale, og som har behov for alternative  kommunikasjonsformer til tale. Å utvikle og vedlikeholde kommunikasjon krever  kontinuerlig oppmerksomhet og planlegging. Her har både ansatt og arbeidsgiver et stort  ansvar. Arbeidsgiver må sørge for at det blir gitt opplæring i nødvendige hjelpemidler, og  legge til rette for at det settes av tid til utvikling og oppdatering av disse. Ansatte må selv  etterspørre opplæring, og ta utfordringen med å hjelpe brukeren i opplæring av  kommunikasjonshjelpemiddelet. Ansatte har plikt til å bruke kommunikasjonshjelpemidler  som er tildelt brukeren.   Dagens lovgivning gir barn rettigheter i barnehageloven og opplæringsloven når det gjelder  å få hjelp til å utvikle sin kommunikasjon. De fleste som har behov for ASK hjelpemiddel i  dag, starter allerede med opplæring av dette i barnehagen. Det er viktig at det i overganger  mellom barnehage, skole og voksenliv sikres at informasjon og kunnskap om brukers  kommunikasjon blir videreført. Det må etableres felles nettverk som inkluderer alle  aktørene for å sikre at så skjer.   Både Høgskoler og fagutdanninger må ha tema  ”kommunikasjon” i utdanningen.     36B Brukere skal få tilbud om sanseopplevelse både ute og inne. Bruk av sansene har fokus i de  5fle.4st.e3 akStiavintesteers. t BimOAu -l eomrirnådge t har bl.a. utviklet tiltaket ”Sans”, et snoezelentilbud med  ulike sanserom. Sans har spesiell kompetanse og erfaring i forhold til tilrettelegging av  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
24  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 4: GOD HELSE OG OMSORG    aktiviteter for brukere med omfattende helsemessige bistandsbehov, og er tilpasset  mennesker med utviklingshemming eller kognitiv svikt.    37B Mennesker med utviklingshemning har økt forekomst av en rekke somatiske og psykiatriske  5sy.k4d.o4mmÅerrl.i Fgo hrseknlsinegs vjiesekrk a t mennesker med utviklingshemming oftere har helsesvikt  enn resten av befolkningen, samtidig som de sjeldnere får hjelp til sin helsesvikt (Ellingsen  2007, Kittelsaa 2008). Psykiske lidelser hos utviklingshemmede er underrapportert, og  manglende kunnskap og kompetanse innen behandling og utredning kan føre til at psykiske  symptomer tilskrives personens utviklingshemming.   Utviklingshemmede har også større vansker med å etterspørre og skaffe seg nødvendige  helsetjenester. Studier viser at regelmessige helsekontroller avdekker symptomer og funn  som kan behandles før de gir helseskader og økende funksjonstap. En grundig  førstegangsundersøkelse og årlig helsesjekk vil gi et godt grunnlag for å registrere endringer  og sette i gang behandlingstiltak.      38B Sunn mat og fysisk aktivitet er viktig for at mennesker skal holde seg friske. Men dessverre  h5e.4nd.5er dKeot osftthe oatl dm eongn efyskseirs mke adk uttivvikiltinegts hemming faller utenfor generelle planer og  tiltak som har dette som mål. Riktig ernæring er et viktig aspekt ved brukernes helse og  vektproblem kan føre til livsstilssykdommer. Problemet er at mange brukere mangler egen  motivasjon som kreves for å holde god helse ved like. De mest funksjonshemmede er helt  avhengig av bistandsyter både når det gjelder planlegging, innkjøp og tilberedelse av  måltidet. Samtidig som alle disse tre fasene er verdifulle i en sosial sammenheng.  Bistandsyter må derfor ha god kunnskap om kosthold. Kunnskap om hva det er som gjør at  man får livsstilssykdommer anses som viktig i et folkehelseperspektiv.   I Norge informerer skole, helsestasjoner, foreldre og myndigheter mfl. om hva som er  tilrådelig både i forhold til mosjon og kostholdsråd. Eldre (Ellingsen 2007) og nyere studier  (Bodde og Seo 2009) peker på at det i liten grad finnes materiale som forklarer  sammenhenger mellom kosthold og mosjon knyttet opp i mot livsstilssykdommer på en slik  måte at mennesker med utviklingshemming kan gjøre seg nytte av det.  Internasjonal forskning (NAKU) viser en positiv dokumentasjon når det gjelder trenings- og  kostholdsprogram, der hver enkelt person får personlig oppfølging. For eksempel er det  ingen effekt av å holde kostholds- og livsstilskurs/veiledning for mennesker med  utviklingshemming uten noen form for videre oppfølging.  Dagens samfunn inviterer i stadig større grad til fysisk passivitet. Samtidig er  dokumentasjonen av de helsemessige positive virkningene av fysisk aktivitet  overbevisende. For mennesker med en funksjonsnedsettelse blir gjerne det  treningsmessige aspektet ved fysisk aktivitet svært viktig for å behandle eller kompensere  for funksjonsnedsettelsen. Samtidig handler det å være fysisk aktiv om verdier, livsstil og  ønske om sosial tilhørighet. Dette gjelder for alle, men vil være enda viktigere for grupper i  befolkningen som i større grad kan oppleve å føle seg isolert. God helse er en viktig del av  god livskvalitet.   TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  25  LØFT 4: GOD HELSE OG OMSORG    Mennesker med utviklingshemming er ofte inaktive på grunn av nedsatt fysisk  funksjonsevne. Studier viser at utviklingshemmede i gjennomsnitt har lavere fysisk  kapasitet, lavere utholdenhet, dårligere muskulær utholdenhet og høyere KMI  (kroppsmasseindeks) sammenlignet med normalbefolkningen. Fysisk aktivitet påvirker  stoffskiftet, og vektstabilitet vil være en gevinst av et fysisk aktivt liv.   Gjennom fysisk aktivitet og bedre fysisk form, vil mennesker med en utviklingshemning  kunne få mer krefter til å klare dagens gjøremål, og i tillegg få en aktiv fritid. Å drive fysisk  aktivitet for denne gruppen, gir mange utfordringer. Dette fordi det ofte dreier seg om en  gruppe med svært forskjellige utgangspunkt, utviklingsmuligheter og funksjonsnivå. Hos  mange er bevegelsen nedsatt eller skadet, mens andre har alle bevegelsesmønstre intakt,  men mangler evne til aktiv, planlagt og målrettet bevegelse. Det er nødvendig med  systematisk og langsiktig stimulering, trening og støtte for at mennesker med en  utviklingshemning skal kunne utvikle og utnytte sine ressurser. God tid, positive  tilbakemeldinger og det å skape trygghet i situasjonen er viktig. Øvelser bør tilrettelegges  med utgangspunkt i den enkeltes forutsetninger. Gode øvingsbilder og mye visuell  demonstrasjon kan være hensiktsmessig. Veileder eller kontaktperson bør legge vekt på  lystbetont aktivitet og læring gjennom lek. Aktivitetens mål må være å ha det gøy, mestre  aktivitetene og ha gode opplevelser. Kommunens aktivitetstilbud er bl.a. en arena eller en  base for fysisk aktivitet.     39B Samliv og relasjoner   5M.e4n.n6esVkeer rmdeidg f uvnokksjsoensnnleidvs ettelse vil bo som andre. Hvordan du bor, har mye å si for  hvordan livet er. Alle har ulike meninger om hvordan man ønsker å leve våre liv, hvem man  vil leve med og hvor man vil bo. Det finnes ingen fasitsvar på hvordan mennesker skal bo.  Ikke alle ønsker å bo alene eller med samboer. Det viktige er at funksjonshemmede sees på  som enkeltmennesker og ikke som en gruppe. Det skal legges til rette for å kunne delta i  samfunnet på lik linje med alle andre, og det å bo i et vanlig bomiljø er en del av det.  Likeledes er det viktig å ha et bomiljø der en selv kan bestemme når en skal stå opp og når  en ønsker å legge seg. Å kunne bestemme over egen hverdag gir et verdig liv. Flere brukere  kan nå få mulighet til å være arbeidsgiver for personlige assistenter (BPA). Da kan brukeren  selv bestemme hvem som blir ansatt som assistenter, samt hvor, når og hvordan  assistansen skal gis.   Seksualitet   Seksualitet kan bli en del av livet som skaper vansker for barn, unge og voksne med  utviklingshemning. Det er vanskelig for mange å skaffe seg kunnskap og erfaringer, fordi  mange ikke har det samme nettverk av venner rundt seg som andre har. Seksualitet er ikke  alltid så konkret. Det kan være mange ”usagte regler” som er vanskelige å forstå. For å  forebygge seksuelle overgrep og uønskede svangerskap, og for å gi mennesker med  utviklingshemning et godt forhold til egen kropp og egen seksualitet, er det svært viktig å  formidle god kunnskap og god veiledning til dem. Habiliteringstjenesten for både barn og  voksne utviklingshemmede har god kunnskap om tema og kan gi veiledning både til ansatte  og brukere.   EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
26  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 4: GOD HELSE OG OMSORG    Det er flere utfordringer knyttet til utviklingshemmede og seksualitet. Den beste måten å  hjelpe mennesker med utviklingshemning til å få et godt forhold til egen kropp og egen  seksualitet, er å starte prosessen tidlig. Seksualiteten starter ikke i puberteten, men lenge  før. Samarbeidet mellom Habiliteringstjenesten for barn og voksne er derfor svært viktig.  De som arbeider med barn og unge kan lære av de erfaringer som Habiliteringstjenesten for  voksne har skaffet seg, og de kan starte tidlig med å samarbeide med pårørende og  skoleverket. Mange problemer kan forebygges ved tidlig innsats.  Det er også viktig å gi veiledning til voksne som ikke har uakseptabel seksuell atferd, da  mange utviklingshemmede ikke har fått tilstrekkelig seksualundervisning i skolen.  Kultur og fritidsaktiviteter  Kulturloven fremhever offentlige myndigheters ansvar for å legge til rette for og fremme et  bredt spekter av kulturell virksomhet, slik at alle har anledning til å delta i kulturaktiviteter  og oppleve et mangfold av kulturuttrykk. Det at ”alle” skal ha anledning til å delta,  innebærer også at kulturvirksomheter skal ta hensyn til mennesker med ulike  funksjonsevner.   Kommunene har i all hovedsak ansvar for å drive og finansiere kommunale kulturhus,  kulturskoler, arkiv, kinoer, folke- og skolebibliotek, samfinansiere regionale  kulturinstitusjoner og stimulere lokalt kulturliv. Kommunene er pålagt å ha et  kulturskoletilbud etter opplæringsloven, og folkebibliotek etter folkebibliotekloven.   Trondheim kommune ved Kulturenheten har et allsidig tilbud for tilrettelagt kultur- og  fritidsaktiviteter som vises på https://www.trondheim.kommune.no/kultur-og-fritid/.  Ferie  Det er viktig å kunne dra på ferie, også for utviklingshemmede. For mange  utviklingshemmede kan hverdagen ofte bli fylt av faste rutiner. I ferien står en friere til å  gjøre det en har lyst til. En undersøkelse fra 2005 viste at gruppen med store bistandsbehov  reiser sjeldnere enn andre. En trendanalyse basert på flere utvalgsundersøkelser etter  reformen, viser at andelen utviklingshemmede som har foretatt en feriereise på minst en  uke i året, har ligget i underkant av 60 prosent. Til sammenligning reiser om lag 80 prosent  av befolkningen på en lengre feriereise i året. I 2001 og 2010 ble det spurt om hvor mange  dager personen hadde vært på ferie siste år. Mens snittet blant dem som hadde foretatt  minst en reise på en uke var 22 dager i 2001, var dette snittet falt til 17 dager i 2010  (N=243). Tilsvarende tall for andre som reiser er 20,7 dager. Undersøkelsen i 2010 omfattet  ikke utviklingshemmede som bodde sammen med pårørende.Det foreligger ikke en plikt for  kommunen til å dekke utgifter til reise og opphold for personalet i forbindelse med  ferieturer. Det er derfor opp til hver enkelt kommune i hvilken grad, og eventuelt hvordan,  utgiftene skal dekkes. Ofte må mennesker med bistandsbehov selv dekke reise og opphold  for kommunalt ansatte ledsagere. Har vedkommende behov for tre personer på lovbestemt  turnus, må vedkommende betale reise og opphold for totalt fire personer. Dette begrenser  mulighetene mange utviklingshemmede har til å reise på ferie. En mulig løsning kan være  samarbeid med andre kommuner der man sender tjenestemottakere på ferie i annen  kommune og der den andre kommunen sender annen bruker tilbake. Man slipper da reise-  og oppholdskostnader for ansatte.    TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  27  LØFT 4: GOD HELSE OG OMSORG    Støttekontakt  Ordningen med støttekontakt er viktig for utviklingshemmedes mulighet til å delta i ulike  aktiviteter. Antallet som får innvilget støttekontakt øker. I 2002 var det omlag 20 400  mennesker i landet som fikk innvilget støttekontakt fra kommunen, og omlag 29 500 i 2011.  Det finnes ikke tall på hvor mange av mottakerne som er utviklingshemmede, eller om  økningen refererer seg til spesielle diagnoser eller tilstander. En gjennomgang foretatt av  Helsetilsynet i 2009 viser at det er utfordringer knyttet til å sikre tilstrekkelig kompetanse  hos støttekontakter. Videre rapporterer kommunene at det er vanskelig å rekruttere  støttekontakter.  Helsedirektoratet har skissert tre hovedløsninger for organisering av  støttekontakttjenester:     • individuell støttekontakt     • deltagelse i aktivitetsgruppe     • individuelt tilbud i samarbeid med en frivillig organisasjon  En mulighet for å øke kompetanse hos støttekontakter kan være samarbeid med NTNU,  vernepleierutdanningen for å se på mulighet for studenter som støttekontakter for  utviklingshemmede.   Ledsagerbevis  Ledsagerbevis er et virkemiddel for å forebygge isolasjon og dermed bidra til økt livskvalitet  for den enkelte. Ledsagerbevis er et dokument i form av et kort som utstedes til mennesker  som på grunn av funksjonsnedsettelser trenger ledsager for å delta i samfunnet.  Målgruppen er mennesker som uten funksjonsnedsettelse hadde kunnet delta på egen  hånd. Ledsagerbevis er ikke lovpålagt, men er en frivillig ordning som kommunene kan  innføre. Ordningen skal gi ledsager fri adgang til offentlige kultur- og fritidsarrangement og  offentlige transportmidler der ordningen aksepteres. Brukere som har behov for  ledsagerbevis sender søknad til Trondheim kommune, helse og velferd.   Samarbeid med frivillige   Frivillighetserklæringen ble vedtatt i 2015 og gir konkrete og praktiske eksempler for  samspillet mellom det offentlege og frivillighet, samtidig som den anerkjenner verdien og  selvstendigheten til frivilligheten. Erklæringen er forankret i en bred prosess med innspill fra  frivillig sektor, departementet og kommunesektoren. Frivillighetserklæringen omtaler  intensjonene til regjeringa for medvirkning, forenkling og samordning.  Selvstendigheten til frivilligheten skal ivaretas og være førende for statens  frivillighetspolitikk. Samtidig er frivillig sektor ofte en del av løsningen på felles  samfunnsutfordringer. Framfor at staten skal bestemme hvordan frivilligheten skal bidra, så  er man tjent med tidlig involvering for å finne gode løsninger i fellesskap.  Frivillig aktivitet skjer i stor grad der menneskene lever livene  sine – i lokalsamfunnet. For å  dyrke fram og holde på en levende frivillighet er det viktig at hver kommune har et  gjennomtenkt forhold til egen frivillighet, og at frivilligheten blir sett på som en naturlig  samtale- og samarbeidspartner for kommunen (St.Mld 10 (2018-2019) Frivilligheita – sterk,  sjølvstendig, mangfaldig — Den statlege frivilligheitspolitikken).  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
28  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 4: GOD HELSE OG OMSORG    Trondheim kommune har vedtatt en egen frivillighetspolitikk. Temaplan for Trondheim  kommunes frivillighetspolitikk ble vedtatt i bystyret 29. mars 2012, og revidert sist i 2018.   Trondheim kommune har to frivillighetskoordinatorer som utgjør en 100 % stillingsressurs  knyttet til samhandling mellom kommunen og frivilligheten. Det er en  frivillighetskoordinator for helse- og velferdsområdet og studentfrivilligheten og en for  kultur- og idrettsområdet. Av frivilligsentralene har Trondheim kommune særlig samarbeid  med Jekken frivilligsentral om aktiviteter for utviklingshemmede.     40B De aller fleste av oss ønsker å avslutte livet i egen bolig, dersom vi kan motta nødvendig  5hj.e4lp.7 forV eeverndtiuge lalel pdleagredr osomm  oppstår. Eldre mennesker med utviklingshemming har de  samme rettigheter og skal få samme forsvarlige helsehjelp som andre i en tilsvarende  situasjon. Hovedprinsippet er at de skal bo i sine hjem så lenge som mulig. Kompetanse om  aldring hos mennesker med utviklingshemming må bli tilført ut fra brukernes behov, enten  det handler om et bofellesskap eller et sykehjem. Eldre beboere som allerede bor i  bofellesskap bør så langt som mulig få dekket sitt tjenestebehov i bofellesskapet hvor de  bor. For bofellesskap med en aldrende gruppe beboere vil det oppstå behov for utvikling av  generell kompetanse om aldring og utviklingshemming, både somatiske problemstillinger  og demens.   Behov for plass på sykehjem vil være aktuelt ut fra en samlet vurdering av helsetilstand,  funksjonsnivå og hva den enkelte bruker er best tjent med. Enkelte somatiske  problemstillinger vil være så alvorlige at helse og velferdssenter er den rette tjenesten.  Helse- og velferdssenteret må da tilføres kompetanse om de særlige behovene som en  person med utviklingshemming vil ha i en slik situasjon. Brukere som ikke kan gis særskilt  kompetanse i egen bolig ved livets slutt, skal få tilbud ved byens helse- og velferdssentre.  Det er behov for å utrede hvordan helse - og velferdssenterne best bør organiseres for  denne brukergruppen.    41B Med velferdsteknologi menes først og fremst teknologisk assistanse som bidrar til økt  5try.4gg.8hetV, seolsfiealr ddeslttaekkelnseo, lsoikgrei  livskvalitet og verdighet for brukeren. I tillegg styrker den  enkeltes evne til å klare seg i hverdagen. Velferdsteknologi er også et middel for å nå  målsettingen om god kvalitet i helsetjenestene.    Trondheim kommune har utarbeidet en handlingsplan med målsetting om å være blant de  fremste kommunene i landet til å ta i bruk velferdsteknologi som et supplement til  ordinære helse- og omsorgstjenester. Bystyret har i tillegg vedtatt strategier for  implementering av velferdsteknologi innenfor fire perspektiv; Brukerperspektiv –  Ansatteperspektiv – Økonomiperspektiv og Samfunnsperspektiv. Strategiene for  brukerperspektivet skal sikre at innbyggerne gis tilgang til relevant informasjon og  rådgivning om bruk av både privat og offentlig velferdsteknologi, og at etiske betraktninger  sett i sammenheng med brukerbehov, samtykkekompetanse og nytte alltid skal ligge til  grunn for valg av velferdsteknologi. Brukermedvirkning skal sikres i alle prosesser rundt valg  og utvikling av velferdsteknologi.  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  29  LØFT 4: GOD HELSE OG OMSORG    For mennesker med psykisk utviklingshemming kan bruk av velferdsteknologi være nyttig  for å ivareta trygghet, selvstendighet og aktivitet. Et eksempel på bruk av velferdsteknologi  kan være videotelefon for kommunikasjon med tjenesteytere, pårørende og venner,  teknologi for påminnelser til aktiviteter og gjøremål, og teknologi som kan bidra til å mestre  daglige gjøremål.   Helsedirektoratet skiller mellom tre ulike teknologier innenfor velferdsteknologi;    Trygghetsskapende teknologier - disse gir muligheter for å bo lengst mulig i eget  hjem, samt ulike løsninger for sosial deltakelse/motvirke ensomhet    Mestringsteknologi - for bedre mestring og egen helse og sykdom, med evt  avstandsoppfølging medisinsk    Velværeteknologier - gjør oss mer bevisste på egen helse og avhjelper daglig  gjøremål uten at redusert helsetilstand er årsaken   Trondheim kommune og SINTEF Digital har også fått tilskudd fra Regionalt Forskningsfond  Midt-Norge våren 2019 for å  komme i gang med «Digitalt tilsyn: Fra planlagt tilsyn til hjelp når  du trenger det».   Prosjektet har følgende hovedmål:  «Etablere et kunnskapsgrunnlag for utvikling av helhetlige og individtilpassede  tjenester som understøtter autonomi og egenmestring ved hjelp av digitalt tilsyn.  Formålet er kvalitetsbærende tjenester som gir beboere ved BOA økt livskvalitet,  mestring og trygghet ved å gi de ansatte verktøy som understøtter individtilpasset  tilrettelegging.»  Viser også til følgende veileder som handler om velferdsteknologi og annen teknologi i  boliger for utviklingshemmede; Bonum Domos.     42B Avlastning kan omfatte varierte hjelpeformer, og retter seg både mot tjenestemottakeren  5og.4 v.e9dkoAmvmlaesntdnesi nnæg rmiljø. Avlastningstjenester ytes som regel i en forebyggings hensikt.  Avlastning kan gjøre det mulig for mennesker uten lovbestemt omsorgsplikt (ektefeller,  samboere, andre nære personer) eller med omsorgsplikt (foreldre med funksjonshemmede  barn) å utføre slike oppgaver over tid, samtidig som omsorgsgiverne kan opprettholde gode  familierelasjoner og sitt eget sosiale nettverk. Avlastningstjenester skiller seg noe ut fra de  øvrige tjenestene nevnt i § 4-2 bokstav a-d (de tjenestene en person kan ha rettskrav på).  Avlastningstiltakene vil ikke bare være målrettet mot den hjelpetrengende som fyller  vilkårene i sosialtjenesteloven § 4-3, men også mot den private omsorgsgiveren. Avlastning  kan derfor ikke sees som en forebyggende tjeneste iverksatt utelukkende ut fra den  funksjonshemmedes egne behov.   Ut i fra at vedtak om avlastning er rettet mot omsorgsyterne, er det stilt spørsmål om  hvorvidt omsorgsmottakeren også burde ha vedtak på de tjenestene som han/hun skal få  når han/hun er på avlastning. Trondheim kommune, ved helse og velferd har etablert rutine  som også sikrer at omsorgs mottakeren får vedtak om helse og velferdstjenester under  avlastningsoppholdet for å ta del i aktiviteter som han eller hun ville ha deltatt i om  vedkommende var i foreldrehjemmet.   EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
30  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 4: GOD HELSE OG OMSORG      Helse og velferd har lagt til rette for tre former for avlastningstiltak:  1)  Privat avlastning  Privat avlastning er å forstå som en ordning hvor kommunen inngår avtale med  privat avlaster. Den omsorgstrengende kan få avlastningsopphold hjemme hos  avlaster eller at avlaster kan være i brukers hjem. Avlaster må godkjennes av  kommunen som privat avlaster som betyr  at de er kvalifisert og skikket til å utføre  oppdrag om avlastning. Denne type avlastning er hyppigst benyttet på  ettermiddagstid og i helger, men er i hovedsak døgnavlastning. Brukeren skal få  ivaretatt personlige og praktiske hjelpebehov på samme måte som ved avlastning i  en avlastningsbolig.  2)  Døgnavlastning i utvalgte tiltak   Det er opprettet 15 døgnplasser – lokalisert ved Østbyen helsehus, avdeling Leistad.   3)  Leie av avlastningsplasser  Helse og velferd har avtale ved Moa besøksgård i Snillfjord. Pr i dag er det 5  mennesker med lett kognitiv svikt som har tilbud, gjennomsnittlig en helg pr måned.    43B BPA er en alternativ måte å organisere tjenesten ”praktisk bistand og opplæring” på.  5Or.4dn.1in0gen settBerr ubrkuekerrsetny ir bte pdreer sstoanndl itgil  åa gsrseiies tsaegn sseelv ( oBgP giAr m) ulighet for et mer aktivt  liv knyttet til bl.a. utdanning, arbeid og familie.  BPA innebærer at tjenestemottakeren har egne, faste assistenter som vedkommende har  arbeidslederansvaret for. Dette gir brukeren mulighet til å styre hvem som skal være  assistent, hva assistenten kan gjøre og hvor og til hvilke tider hjelpen skal gis. Målet er at  brukeren får et aktivt og mest mulig selvstendig og uavhengig liv.  Pasient- og brukerrettighetsloven gir rett til enkelte tjenester organisert som brukerstyrt  personlig assistanse. Rettigheten skal gjelde for mennesker under 67 år med langvarig og  stort behov for personlig assistanse etter helse og omsorgstjenesteloven.   TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  31  LØFT 4: GOD HELSE OG OMSORG    Tjenester som omfattes av rettigheten er praktisk bistand og opplæring, støttekontakt og  avlastning for foreldre med hjemmeboende barn under 18 år med nedsatt funksjonsevne.    44B 5.4.11 Trondheim kommunes målsetting og tiltak Løft 4 - God  Mål; Målrettede og individbaserte tiltak fremmer god helse og riktig type omsorg for den  enkelte.h Oemlssoer goegn  oskmal soopprlge ves å fremme utvikling, forebygge helseskade og gi god  helsehjelp til de som har alvorlige tilstander.  Tiltak;    Kommunikative metoder skal prioriteres som satsningsområde og  kommunikasjonsmetoder skal inngå i basiskunnskapen til alle ansatte som arbeider  direkte med utviklingshemmede     Primærkontakt sørger for at utviklingshemmede sikres helsesjekk hos fastlege minst  en gang hvert år. Ved etablering i egen bolig skal helsestatus kartlegges.    Tjenesteområdet for utviklingshemmede skal sammen med aktuelle  samarbeidsparter utarbeide en ernæringsstrategi for undervekt, overvekt og  feilernæring. Som del av dette skal dette være tema i BOA-skolen både for ansatte  og tjenestemottakere.     Fremme god helse gjennom fysisk aktivitet og riktig kosthold.    Legge til rette for deltakelse i ordinære idrettsaktiviteter og kulturliv.     Sikre et samarbeid med habiliteringstjenesten om seksualundervisning både for  brukergruppen og ansatte.    Brukere skal ha en individuell ukeplan for gjennomføring av aktiviteter og  tilstrekkelig bistand til aktiv deltakelse i disse. BPA-ordningen vil også i denne  sammenheng være et godt virkemiddel.    Trondheim kommune skal se på muligheter sammen med andre kommuner for å  finne alternative og rimeligere ferieløsninger for brukerne.     Kompetanse hos støttekontakter økes gjennom samarbeid med NTNU,  vernepleierutdanningen ved å rekruttere studenter som støttekontakter for  utviklingshemmede.     Utrede og iverksette tiltak for å utvide bruken av støttekontakt innenfor BOA    Samarbeid med Jekken frivilligsentral videreutvikles    Trondheim kommune skal støtte innbyggerinitiativ fra frivillige    Det skal utredes hvordan sykehjem best bør organiseres overfor brukergruppen    Velferdsteknologi skal benyttes innen BOA; app-mestringsstøtte, trygghetspakke,  samt andre teknologiske hjelpemidler jfr strategi for implementering av  velferdsteknologi    Samarbeidet med frivillige som ivaretar mange aktivitetstilbud må bedres.  Taushetsplikten skal ikke hindre informasjonsutveksling som er nødvendig for å  ivareta den enkelte.    Samarbeidet med frivilligsentralene, og samarbeid frivilligsentralene i mellom, skal  videreutvikles.  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
32  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 5: EGET HJEM      Kommunen har ansvar for å legge forholdene til rette for en god og forsvarlig boligpolitikk  som omfatter alle kommunens innbyggere. Kommunenes plikt til å medvirke til å skaffe  5.5 Løft 5: Eget hjem  boliger for vanskeligstilte er nedfelt i helse- og omsorgstjenesteloven og lov om sosiale  tjenester. For å støtte kommunene i sitt arbeid med å fremskaffe egnede boliger til blant  annet mennesker med utviklingshemming og andre som ikke selv kan ivareta sine interesser  på boligmarkedet, er det via Husbanken utviklet flere tilskudds- og låneordninger.  Ordningene retter seg både mot kommuner og enkeltpersoner.   Det skal satses på fleksible ordninger tilpasset den enkelte innenfor det vanlige  hjelpeapparatet i kommunen. Det er viktig å gi den enkelte en bolig som ikke har en  institusjonskarakter og at bofellesskap blir organisert slik at disse fungerer som et hjem. Det  fastsettes ikke noe tall på hvor mange beboere som kan inngå i et bofellesskap, men det  understrekes at dette må vurderes nøye ut fra beboernes ønsker og behov.       45B Forskning viser at selvbestemmelse for mennesker med utviklingshemming ofte er  5be.5gr.e1nseMt neådr vdiertk gnjeildnegr  dvee sdto vrea blge saluvtn binogleinge   i livet som for eksempel hvor en skal bo og  hvem en skal bo sammen med. Mennesker med utviklingshemming hadde begrenset  innflytelse over eget liv og egen hverdag på HVPU-institusjonene. I dag er mange unge med  utviklingshemming godt integrert i skole og fritid i sitt nærmiljø. Unge mennesker med  utviklingshemming som i dag skal flytte fra foreldrehjem til eget hjem er mer trygge i egne  valg enn tidligere, og er i større grad vant til å ha innflytelse i eget liv. Det er helt sentralt at  tjenesteutøverne har en bevissthet om brukernes rett til selvbestemmelse, respekt for  privatlivet og den enkeltes verdighet, for å unngå institusjonspreget omsorg. Noen forskere  har påpekt at boformen gir noen organisatoriske og fysiske betingelser for det liv som leves  i boligene. Ulike boformer gir ulike føringer for hvordan tjenestene blir organisert og utøvd,  og er dermed bestemmende for brukerens dagligliv. Ved utformingen av tjenestetilbudet til  mennesker med utviklingshemming er det viktig å ta utgangspunkt i individuelle behov, og  ikke i boform.   Boligutvalget (NOU 2011: 15 Rom for alle – en sosial boligpolitikk for framtiden) trekker  frem at kollektive boformer ikke er problematisk i seg selv, men det er problematisk hvis  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  33  LØFT 5: EGET HJEM    den enkelte mangler valgmuligheter og blir plassert i en bolig som skaper hindre for å leve  et godt liv. Utvalget legger vekt på at det bør være en god dialog mellom kommunen og  beboeren for å finne en løsning tilpasset den enkeltes ønsker og behov.     46B NOU 2016:17 “På lik linje” konkluderer med at eierlinja i forhold til bolig i Norge i stor grad  5ikk.5e .g2jelBdeor luitgvkikalinrgrsiheermem oegd ea.v 8v0 i%k laivn Ngo argve sb boelfioglkknøin g eier selv, mens i underkant av  10 % med utviklingshemming eier egen bolig. Utviklingshemmedes boligkarriere handler i  stor grad om å flytte ut av foreldrehjemmet og inn i  et kommunalt bofellesskap der de blir  boende størstedelen av livet.   Dette ønsker rådmannen å gjøre noe med blant annet gjennom stimulering til at flere skal  kjøpe selv, utnytting av overganger fra folkehøgskoler hvor løsrivelse fra familie og  selvhjelpsferdigheter øves. Rådmannen ønsker å se på hvordan man kan normalisere  boligkarrieren til utviklingshemmede slik at de også opparbeider seg boligkapital og får  forsøkt ulike boformer på veien mot et mest mulig selvstendig liv. Samtidig ønsker  rådmannen å stimulere til løsninger hvor tjenester kan organiseres bærekraftig og hvor  sosialt fellesskap muliggjøres.   I Trondheim kommune er det lang ventetid på bolig med tjenester. Den politisk vedtatte  max ventetid er 6 måneder. Å operere med max ventetid er problematisk av flere årsaker.  Det kan medføre et press til å tilby boliger som ikke er i overens med brukers ønsker.  Venteliste signaliserer også at kommunalt bofellesskap er eneste løsningen for  utviklingshemmede, noe Trondheim kommune etter hvert har erfart at ikke stemmer.   Det er også en utfordring at når utviklingshemmede reiser på f.eks. folkehøgskoler og  gjennomgår en selvstendiggjøringsprosess og løsrivelse fra familien, så vil personen ofte  måtte flytte hjem til foreldrehjemmet etter endt skoleperiode. Dermed mister både den  utviklingshemmede, familien og kommunen momentet hvor den utviklingshemmede i  utgangspunktet er godt rustet til å starte egen boligkarriere. Dette skal Trondheim  kommune fremover jobbe for å unngå.     47B Mål; Utgangspunktet skal være individuelle behov og ikke tilgjengelig boform.  5Ut.5vik.3lingTshreomnmdehdeei smka lk hoam mumliguhnete tsil  må eåiels beotlitgi,n ogg  mogul itgihletat fko rL vøalfgt,  5på - l iEk lginejet  shojme m   andre innbyggere i Trondheim kommune. Ventetid for kommunal bolig skal være inntil 6  måneder.   Tiltak;     Gode overganger fra folkehøyskole til egen bolig tilpasset den enkelte, gjerne   førstegangsboliger slik som studenthybler hvor studenter bor rimeligere mot at de  bistår utviklingshemmede medbeboere i ulike aktiviteter. I starten av perioden må  det iverksettes et arbeid for å finne ut hvordan slike overgangsbehov fanges og hvem  som skal delta i koordineringen.      Stimulere til å kjøpe selv der dette er mulig og ønskelig gjennom informasjon, ulike  økonomiske stimuleringstiltak og gjennom koordinering av initiativ, behov og ønsker  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
34  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 6: KOMPETANSE OG KUNNSKAP    om bistand til å se på slike muligheter. Fagstab koordinerer gruppe med  ressurspersoner innenfor de ulike fagområdene når noen tar private initiativ til å  kjøpe/bygge selv. Ved kjøp av egen bolig med nærhet til base må beboerne ha  tilgang til yrkesgruppene i basen. Dette gjelder eksempelvis støtte til livsmestring og  praktiske ting.    Informasjon på Trondheim kommunes hjemmeside om ulike valgmuligheter m.t.p  bolig.     Det skal årlig i handlings- og økonomiplan vurderes behov for nye kommunale  bofellesskap for mennesker med særskilt behov for dette.     Bygging av nye bofellesskap skal falle naturlig inn i nabolaget og framstå som en  bolig.     Det skal i løpet av perioden fortløpende vurderes alternativ til bofellesskap som  etablering av tjenester i boligsameier, borettslag og lignende - såkalt  “klyngebosetting”. Dette vil muliggjøre å kunne gi tjenester til flere uten å samtidig  etablere “omsorgsghettoer”.     Brukermedvirkning skal ivaretas i hele prosessen og brukersammensetting ved valg  av bolig skal vektlegges.     Kompetanse er viktig for å sikre forsvarlige og likeverdige tjenester til mennesker med  utviklingshemming.   5.6 Løft 6: Kompetanse og kunnskap    48B I Helsepersonelloven finner man følgende formulering om forsvarlighet;     5.6.1 Faglig forsvarlighet § 4.Forsvarlighet  Helsepersonell skal utføre sitt arbeid i samsvar med de krav til faglig forsvarlighet og  omsorgsfull hjelp som kan forventes ut fra helsepersonellets kvalifikasjoner, arbeidets  karakter og situasjonen for øvrig.  Helsepersonell skal innrette seg etter sine faglige kvalifikasjoner, og skal innhente  bistand eller henvise pasienter videre der dette er nødvendig og mulig. Dersom  pasientens behov tilsier det, skal yrkesutøvelsen skje ved samarbeid og samhandling  med annet kvalifisert personell. Helsepersonell har plikt til å delta i arbeid med  individuell plan når en pasient eller bruker har rett til slik plan etter pasient- og  brukerrettighetsloven § 2-5.  Ved samarbeid med annet helsepersonell, skal legen og tannlegen ta beslutninger i  henholdsvis medisinske og odontologiske spørsmål som gjelder undersøkelse og  behandling av den enkelte pasient.  Departementet kan i forskrift bestemme at visse typer helsehjelp bare kan gis av  personell med særskilte kvalifikasjoner.  Endret ved lov 24 juni 2011 nr. 30 (ikr. 1 jan 2012 iflg. res. 16 des 2011 nr. 1252).  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  35  LØFT 6: KOMPETANSE OG KUNNSKAP    Hva betyr faglig forsvarlighet for våre tjenesteområder?   Ordene inkludering, selvbestemmelse, aktivitetstilbud, livsvilkår, helsefremming,  forebygging og utviklingsfremming er viktige ord i vår praksis. HVPU- eller Ansvarsreformen  handlet om å avvikle institusjoner, fremme normalisering og sørge for at man får individuelt  tilrettelagte tjenester. I det ligger valgfrihet innen alle livets arena og tema. Spørsmålet er  om den som bistås har mulighet til å leve et godt liv med de samme tilbud som alle andre.  Der det er gap mellom ønsket om å leve et liv som alle andre og muligheten til dette, skal  det søkes å finne tiltak som fjerner gapet.    Nasjonalt kompetansemiljø om utviklingshemming (NAKU) jobber nå med en veileder til lov  og forskrift som skal være førende for tjenestene til utviklingshemmede. Veilederen skal ta  opp tema som danner grunnlag for faglig forsvarlige tjenester. Denne veilederen vil også bli  førende for Trondheim kommunes praksis på området.       49B Grunnleggende verdier for helse- og omsorgstjenestene er trygghet, respekt, individuelle  5he.6ns.2yn oVge vradlgiferihre ot,g m feadgvlirikgn ignog,d s eklvvbaelsitteemtm  else og faglig god kvalitet. Disse og andre  verdier er nedfelt i regelverket for helse- og omsorgstjenestene. FN-konvensjonen om  rettighetene til mennesker med nedsatt funksjonsevne fastslår i artikkel 25 at mennesker  med nedsatt funksjonsevne skal ha en likestilt tilgang til helsetjenester. Behandlingen som  gis mennesker med nedsatt funksjonsevne skal være av like god kvalitet som den som gis til  andre, og behandling skal gis på grunnlag av fritt og informert samtykke. Etter artikkel 26  skal staten sikre habilitering og rehabilitering med sikte på at mennesker med nedsatt  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
36  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 6: KOMPETANSE OG KUNNSKAP    funksjonsevne kan oppnå størst mulig selvstendighet og utnytte sitt fysiske, mentale,  sosiale og yrkesmessige potensial fullt.  Helsepersonelloven stiller krav om at helsepersonell skal utføre sitt arbeid på en forsvarlig  og omsorgsfull måte blant annet ved å holde seg faglig oppdatert, ikke gå ut over sine  kvalifikasjoner, innhente bistand ved behov og samarbeide og samhandle med andre der  det er nødvendig for å ivareta pasientene eller brukernes behov. Samhandling på tvers av  tjenestetilbudene er også en forutsetning for at den enkelte får oppfylt det behov  vedkommende har for helse- og omsorgstjenester og til et aktivt liv. Koordinatoren som er  beskrevet i lov og forskrift er her en viktig ombudsperson som skal sikre at brukeren gis  nødvendige tjenester.     50B Trondheim kommune ønsker en holdning innenfor tjenesteområdet hvor det ved hjelp av  5ut.v6ik.3lingUsftrevmikmliinngg fsårf rmeemst mmuelnigd seel vvsteernsduigsh eut tuvt iik dleinn egnskheeltmes msitueansdjoen.  tOafntek keasne  tt  bistandsytere eller omsorgspersoner være den største utviklingshemmeren for den  utviklingshemmede fordi:     Man overtar oppgavene personen kan klare selv.     Man fratar personen muligheten til å oppleve naturlige konsekvenser.     Man blir opphengt i atferdshistorien.    Setningen “Det er prøvd før” hemmer nytenkning.        Oppmerksomheten rettes mot negativ utvikling.    Diagnoseomsorg dyrker diagnoser, men hjelper ikke de som har diagnosene    Fokus på risiko øker risikoen    Man kan bli så opphengt i planer og struktur, at man ikke oppdager at utvikling skjer  også uten at det er planlagt. Detaljerte planer kan bli en tvangstrøye.  For å bli den største utviklingsfremmeren for den utviklingshemmede skal vi etterleve  følgende postulater:     Vi skal vise interesse og engasjement.     Vi må alltid avklare hvem endringer er viktig for, personen selv eller andre? Til slutt  må ”VI” ta en fagetisk vurdering av situasjonen. Har vi alle disse tre elementene klare  kan vi beslutte tiltak. Men hovedmålet er alltid at dette skal gjøres i samarbeid med  personen.     Det personer elsker å gjøre vil vi gjerne gjøre mer av, forutsatt at dette ikke skader  personen eller andre. Begrepet ”skader” dekker fysiske personlige og materielle  skader.     ”Is i magen” innebærer å tåle å se at noe kan gå galt, men likevel gi personen  mulighet til å løse det selv så langt som mulig uten at det går riktig galt. Med  begrepet ”riktig galt” mener vi alvorlige konsekvenser. Det vil være feil å definere  alvorlige konsekvenser nærmere da dette er kontekstavhengig.    Alt en person mestrer skal han få mestre alene. Det er kun når det er en trussel for  mestringsfølelsen at vi så usynlig som mulig forsøker å legge til rette for mestring.     Når personer framviser merkelig atferd skal det mye til før vi griper inn. Vi har ikke  behov for å moralisere – vi skjønner at vi vil bli vitne til merkelig atferd all den tid vi  som bistandsytere blir tett på en person.   TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  37  LØFT 6: KOMPETANSE OG KUNNSKAP      Hvis en person framviser aggressiv atferd mot oss er første bud å trekke seg bort.  Vår erfaring er at fokus på alternative løsninger hjelper personen til å finne andre  måter å få fram sine meninger på. Hvis en person har en atferd som hemmer hans  utvikling må vi først se om vi kan observere hvorfor og om vi kan hjelpe  vedkommende til å finne annen atferd    51B Det er en forutsetning for likeverdige og gode helse- og omsorgstjenester at de som utfører  5tje.6ne.4steBneO hAar- snøkdovleenndi g og oppdatert kunnskap om tjenestenes innhold,  tjenestemottakers individuelle forutsetninger og behov samt de grunnleggende verdier og  hensyn som skal styre utformingen av tjenestene.  Å ivareta faglig forsvarlighet krever at ansatte har oppdatert viten om hva som fordrer  helsefremmende og forebyggende arbeid innenfor rammene om forsvarlighet. I tillegg er  det særdeles viktig at hver enkelt enhet evaluerer sitt arbeid med tanke på å bidra til  utvikling og forbedring av tjenestene vi yter.   BOA-skolen har som mål å sikre at alle ansatte får tilbud om opplæring grunnleggende  tema, og Trondheim kommune har en egen koordinator for dette. Alle ansatte i BOA skal  gjennom BOA-skolen gis basisopplæring i mulige utviklingsfremmende tema som;    menneskerettighetene    selvbestemmelse    tiltak for å utvikle individuelle uttrykks- og kommunikasjonsmuligheter    deltakelse og brukerinvolvering    kommunikasjon og samhandling med bruker og pårørende     kommunikasjon ved bruk av ASK     rettssikkerhet     tiltak for å unngå bruk av makt og tvang     verdig voksenliv og alderdom    seksualitet    vold og overgrep    helse og kost     velferdsteknologi    fysisk aktivitet    psykiske lidelser    rusproblematikk    utviklingsfremmende tankesett og holdninger    innvandrere med nedsatt funksjonsevne    52B Miljøarbeid er både systematisk problemløsning og det å være et medmenneske i  5hv.6er.d5agVene. rDnete dprleeieire sreegn asv  oagr btile oimd snmøyoe dplealnll e gging av arbeidet og andre ganger om  øyeblikk som her og nå krever faglig baserte skjønnsvurderinger. Analytiske ferdigheter og  faglig dømmekraft må til for å kunne vurdere og skifte mellom slike ulike arbeidsformer.  Vernepleierfaglig arbeid er dynamisk og pendler mellom systematisk tiltaksarbeid og det  mer kontekstavhengige arbeidet, ofte kalt relasjonelt arbeid. Relasjonelt arbeid er basert på  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
38  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 6: KOMPETANSE OG KUNNSKAP    kjennskap til den det gjelder, men også til faglig kunnskap og evne til inn-toning: alt det som  gjør det mulig å gripe øyeblikket og med den andres beste for øye bidra til at personen  opplever seg sett og anerkjent. Relasjonelt arbeid er å skape mening sammen, invitere til  samhandling, humor og lekenhet.    Generell problemløsningsmodell er en modell for planlegging, gjennomføring og evaluering  av arbeid der en person eller et miljø ønsker endring. Vernepleierens arbeidsmodell er en  slik modell. For vernepleieren er det viktig at modellen ivaretar og tydeliggjør samspillet  mellom bruker og hjelper. Faglig forankring og etterrettelighet i den profesjonelle hjelpen  sikres gjennom analytisk og etisk refleksjon i modellen.   Hensikten med modellen er å etterstrebe at personen selv skal være deltakende aktør i hele  prosessen. Arbeidsmodellen er en visuell modell for hvordan vernepleierfaglig arbeid kan se  ut. Der erfaring, faglig forståelse og prinsipper, etikk, juss, og handling møtes og prinsipper  og kjennetegn ved yrkesutøvelsen og brukerens ønsker og mål settes sammen i et visuelt  redskap for å oppnå ønsker, mål og endring for den det gjelder.     53B Målet med veiledning med Marte Meo-metoden er at omsorgspersonell skal styrke sine  m5.e6ll.o6mmMeannretesk eMligeeo f erdigheter i møtet med bruker, en kompetanse som kan bidra til å  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  39  LØFT 6: KOMPETANSE OG KUNNSKAP    snu motstand til samarbeid i daglige gjøremål samt forebygge bruk av tvang. Metoden  legger vekt på hva som fungerer i dagligdagse samspillsituasjoner.     54B Positiv atferdsstøtte er et rammeverk for å utvikle en forståelse av den enkeltes  5ut.f6o.r7drePndoes aittfievr da otfge mrdålesss teøtttetre h v(iPlkAe eSf)fe kter tiltaksplanen har på personens livskvalitet,  deltakelse, muligheter til å velge relasjoner samt økt uavhengighet og kompetanse. I  samarbeid med St. Olavs Habiliteringstjeneste jobbes det med en kompetansepakke i  forhold til PAS.       55B Utviklingsfremmende tjenester er forankret i faglige forsvarlige tjenester, hvor  5fo.r6sv.8arliLghoevtsgkrrauvnetn elra hgjeemt let i helsepersonelloven § 4. Alle norske borgere skal sikres et  likeverdig og forsvarlig helse- og omsorgstjenestetilbud. Gjennom å sikre individuelt  tilpassede tjenester og tilbud ivaretas disse hensynene, og det igjen bidrar til å øke  muligheten for deltakelse og inkludering. Retten til helse- og omsorgstjenester følger av  flere lover, og den som har slik rett og behov, tildeles tjenester etter en helse- og  omsorgsfaglig og forvaltningsmessig vurdering. Om forvaltningskontoret hevder at  tjenesten er forsvarlig, siktes det til vedtaket med mindre forvaltningen også har løpende  innsyn og kontroll med at gjennomføringen av tjenesten fyller kravet. Det er det helse- og  omsorgspersonell som utfører tjenesten, som må, skal og kan bedømme om tjenesten som  gis er forsvarlig på det aktuelle tidspunkt.   EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
40  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 7: KOORDINERTE TJENESTER      56B 5.6.9 Trondheim kommunes målsetting og tiltak Løft 6 -  Mål; Kompetansehevende tiltak skal sikre forsvarlige og likeverdige tjenester til mennesker  med utvKikolinmgspheemtamninsge.   o  g kunnskap  Tiltak;     Utøvelse av faglige tiltak basert på erfarings- og forskningsbaserte metoder og  faglighet skal gjøre det mer attraktivt å jobbe i kommunen for kompetente personer.     Alle ansatte skal ha gjennomført BOA-skolen    Alle ansatte skal bruke sjekklister mht til HPF (Helhetlig Person Forløp)    Forskningsbaserte prosjekter i samarbeid med NTNU og andre FoU-miljø    40% av ansatte har høgskoleutdanning     Det byomfattende fagnettverk innenfor samspillsferdigheter, kommunikative  metoder (ASK: alternativ supplerende kommunikasjon) og sansestimulering  videreutvikles.     Det byomfattende fagnettverket gjennomfører kartlegging av brukere og utvikler  tiltak for å implementere ASK som et verktøy i naturlig bruk på alle brukernes arena.     Mentorordning for vernepleiere i BOA skal iverksettes.    Ansatte i lengre vikariater må sikres tilstrekkelig kompetanseheving.    Mennesker med utviklingshemming mottar flere ulike velferdstjenester og ytelser fra både  stat og kommune. Det kan være vanskelig for hver enkelt å forholde seg til dette samt å se  5.7 Løft 7: Koordinerte tjenester  ulike tjenester og sammenhenger. God koordinering er viktig både for at bruker skal få et  godt utbytte av det samlede tilbudet, og for en effektiv organisering av det offentlige  tilbudet. Tjenestene i det samlede tilbudet må tilpasses tjenestemottakers individuelle  behov og ønsker.  Koordinering av tjenester skal avklare ansvarsforhold og arbeidsdeling, og koordineres slik  at de sammen kan bidra effektivt til et felles mål. Gjennom god koordinering av tjenester  predikeres fremtidig tjenestebehov for den enkelte tjenestemottaker. Gode individuelle  planer vil være viktig grunnlagsmateriale for prognoser om samlet tjenestebehov i  kommunen.    57B Det kan være komplisert både for brukere og pårørende å forstå hvem som er faglig  5an.7sv.a1rligR foorl ldeern  oengk oelptep bgruakveer.r F or å tydeliggjøre rollen og oppgaven til personen som skal  koordinere og følge opp brukeren, benyttes primærkontakt i alle enheter for bo- og  aktivitetstilbud.  Primærkontakten har følgende rolle og oppgave:    Sikre tjenesteyting i samsvar med gjeldende vedtak, lover og forskrifter og evaluere  tiltakene årlig gjennom god dokumentasjon, inklusive individuell plan.     Funksjonsendringer som medfører behov for økt mengde tjeneste eller ny type  tjenester skal meldes til avdelingsleder.   TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  41  LØFT 7: KOORDINERTE TJENESTER      God kommunikasjon med bruker, pårørende, kollegaer og andre  samarbeidspartnere     58B Forskriften for Individuell plan gir nærmere regler om formålet med individuell plan,  5an.7sv.a2retK fooro år udtianrbaetidoer fpulannekns,j hovna  dInend sikvaild inuneehllo pldlea mn. m(I.P P)la nen skal blant annet sikre  at det til enhver tid er «en tjenesteyter» som har hovedansvaret for oppfølgingen av  «tjenestemottakeren». I veileder til forskriften (Veileder IS-1253, utgitt av Helsedirektoratet  i 2007) fremgår det at denne tjenesteyteren i praksis  kalles koordinator. Det anses som en  viktig del av ordningen med individuell plan at tjenestemottakeren og eventuelt pårørende  får en bestemt person i tjenesteapparatet å forholde seg til. I Trondheim kommune vil  saksbehandler ved helse- og velferdskontoret være første koordinator for Individuell plan.  Når tjenestene er etablert er det naturlig at det blir den tjenesten som yter mest tjenester  som ansvarliggjør en koordinator, dvs. primærkontakten for den utviklingshemmede. Det er  viktig at denne har god faglig kompetanse og god relasjon til den som mottar tjenestene og  deres pårørende, samt erfaring med bruk av Individuell plan. Fagleder har ansvar for å  melde endrede behov til forvaltning og varsle når tjenestene står i fare for ikke å ivareta  brukernes behov for habilitering.  I Trondheim kommune er det helse- og velferdskontorene (HVK) og barne- og  familietjenestene (BFT) i bydelene som er koordinerende enhet. HVK tildeler/bestiller helse-  og omsorgstjenester, koordinerer tjenestetilbudet og har ansvar for at arbeidet med  individuell plan påstartes.    59B Forskrift om habilitering, rehabilitering og individuell plan skal sikre at mennesker som har  5be.7ho.3v foHr saobsiialli,t pesryiknogso/sriael helalebr imlietdeirsiinnskg h  abilitering og rehabilitering, får tjenester som  kan bidra til stimulering av egen læring, motivasjon, økt funksjons- og mestringsevne,  likeverdighet og deltakelse i samfunnet. Formålet er å styrke samhandlingen mellom  kommunens ansatte, bruker og pårørende, mellom ulike kommunale tjenester og på tvers  av forvaltningsnivåene.  Noen habiliteringsprosesser vil kunne strekke seg over lang tid for at de skal bidra til å  oppnå den eller de målsettinger som er/var utgangspunkt for prosessen. Habiliteringstiltak  skal være tilpasset og tilrettelagt for brukerens behov, forutsetninger og muligheter.  Habiliteringsprosesser forutsetter at bruker selv er aktivt involvert gjennom å ha innflytelse  på og medvirkning i hele prosessen. Om personen det gjelder, ikke kan delta helt og fullt  selv, skal brukers pårørende eller verge tas med i planlegging og oppfølging av prosessen.  Habiliteringstjenesten  Habiliteringstjenesten for voksne bistår mennesker med medfødte eller ervervede  hjerneskader og/eller sammensatte funksjonshemminger. Avdelingen er organisert som en  psykiatrisk poliklinikk og gir ambulante og polikliniske tjenester. Det tilbys utredning og  behandling til pasienter, samt rådgivning og veiledning til hjelpeapparat og pårørende.   EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
42  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 7: KOORDINERTE TJENESTER        60B Overgangsperioder bringer alltid med seg ulike muligheter, inkludert sjansen til å reflektere    5ov.7er. 4og fGøoled steo lothveet rogvearn sgineer prestasjoner, være håpefull for fremtiden og kanskje også å  gi avkall på karaktertrekk vi ikke lenger ønsker å være bekjent av. For unge mennesker med  funksjonshemminger og deres familier innebærer overgangen fra barndom til voksenliv ofte  flere utfordringer i forhold til andre. For utviklingshemmede er mentale og fysiske  helseproblemer mer vanlige. De sosiale problemer oppstår ofte i barndommen, men  forsterker seg ved overgangen til et mer komplekst liv.   Overgang fra ungdom til voksen  Overgangen fra barn til voksen er karakterisert ved at de med lettere funksjonshemming får  større valgmuligheter og økt selvbestemmelse som følge av økt uavhengighet av foreldre og  foresatte. For foreldre og omsorgspersoner til denne gruppen utviklingshemmede er denne  perioden gjerne preget av bekymring. Forståelsen av risiko kan variere stort mellom  foreldrene og den unge. Man må derfor forsøke på best mulig vis å redusere risikoen for  den utviklingshemmede og samtidig unngå å legge for store restriksjoner på  vedkommendes selvstendighet og tilgang til de samme mulighetene som deres  jevnaldrende har. En viktig del av denne prosessen blir å vektlegge øvelse i ferdigheter som  i større grad kreves i voksenlivet. Man bør også være bevisst på at det helsemessige  tilbudet ikke må svekkes fordi man går over fra faste rutinemessige sjekker til avtaler etter  behov.  Graden av funksjonshemming vil imidlertid variere. For mange begynner nå en planlegging  av et livslangt behov for bistand og tilrettelegging fra statlige og kommunale enheter. Her  er det viktig i en habiliteringssammenheng at det bygges på den innsatsen som er gjort  tidligere. Det er særskilt viktig å ivareta kontinuiteten i habiliteringsarbeidet i overgangen  mellom forvaltningsnivåene.  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  43  LØFT 7: KOORDINERTE TJENESTER      61B Det kreves samarbeid med foresatte/verge for utviklingshemmede som ikke har  5sa.m7t.5ykkSekaommapertbaensied.  Dmetetde  epr åspreøsrieeltn vdiketi g ved utflytting fra foreldrehjemmet til egen  bolig. Det kan i mange tilfeller oppleves problematisk for pårørende og «gi slipp på» barna  sine for at de skal bli selvstendig voksne. I denne prosessen er det vesentlig at ansatte lytter  og tar innspillene til pårørende på alvor og samtidig trygger deres situasjon med forsikringer  om at den utviklingshemmede ivaretas med gode og tilstrekkelige tjenester. På denne  måten skapes tillit. Det er viktig å unngå at mange småsaker vokser unødig og blir til  konflikter. Denne typen konflikter tar vanligvis mye oppmerksomhet og ressurser. Den  enkeltes behov og ønsker skal selvsagt stå i fokus, og de må selv involveres i beslutninger ut  fra sine forutsetninger. For mange utviklingshemmede er det likevel helt nødvendig at  pårørende/verger involveres i beslutninger, noe som krever god dialog.   Støtte og involvering av pårørende og nettverk er av stor betydning for å oppnå samarbeid  med pårørende. De er en ressurs og bør møtes som en samarbeidspartner ut fra den rollen  de innehar, samtidig som de trenger oppmerksomhet og omtanke fra tjenesteapparatet.  Noen pårørende har også behov for konkret oppfølging eller egne tjenester.         62B For at overgangen til voksenlivet skal bli vellykket er det flere punkter som kan trekkes  5fre.7m.6:   Hvordan greie en vellykket overgang  Her kan det være viktig å bli enig om en målsetning for når man ønsker at overgangen skal  skje. Dette kan gjøre det lettere i forhold til omsorgstjenestene, men for den  utviklingshemmede er det en fordel å ha fornuftige forventninger til når denne fasen skal  inntreffe.   Det vil være krevende å overføre en person til voksenlivets utdannings- og helsetjenester  hvis vedkommende ikke har forutsetninger for å fungere i en slik sammenheng. Derfor er  det viktig at det gjøres et forarbeid. For mennesker med store helseproblemer kan dette for  eksempel innebære kontroll om vedkommende er i stand til å håndtere sin egen  medisinering.   EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
44  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 7: KOORDINERTE TJENESTER    Koordinert overgang.   Dette innebærer at alle relevante fagpersoner dras inn i en kartlegging av det unge  menneskets behov og at denne innsatsen koordineres. De nye voksentjenestene bør spille  en mest mulig aktiv rolle i denne overgangsfasen.   Evaluering av overgangsordningene.   Tjenesteyterne bør jevnlig evaluere sin praksis så de hele tiden holder tritt med endringene  i unge menneskers behov.   For ungdom med omfattende funksjonsnedsettelser er det viktig å sikre kontinuitet i de  utviklingsfremmende tiltakene som er satt i verk allerede fra grunnskolealder. Denne  sikringen skjer best ved overlapping mellom forvaltningsnivåene. Målrettede  habiliteringstiltak i tidlig ungdomsalder må ikke avbrytes på grunn av at andre  forvaltningsnivå i det offentlige overtar. Det må sikres kontinuitet i disse overgangene.   Ved overgang fra grunnskole til videregående skole må den videre ”arbeidslivs- og  boligkarriere” starte opp. Det videre systematiske habiliteringsarbeidet mot voksenlivet og  utflytting fra foreldrehjemmet til egen bolig må planlegges og være klart i god tid før  avsluttet videregående skole.   Overgangen fra videregående skole til en hverdag med arbeid eller aktiviteter på et  aktivitetstilbud må samkjøres. For foresatte og tjenestemottakere er det mye nytt å  forholde seg til. Tidlig i det videregående løpet må foresatte og elever få informasjon om  muligheter som kommer etter videregående skole. Det må informeres om tilbud i  kommunen, gjennom NAV, ved folkehøgskoler og tilbud ved tilrettelagte arbeidsplasser.  Rådmannen arbeider sammen med aktuelle tjenestetilbydere for å utvikle samkjøring og  bedre kunne gi foresatte og elever i videregående skole en innsikt i tilbudene, og dermed  en bedre mulighet til å kunne velge dagaktivitet etter videregående skole. I dette ligger at  man skal kunne jobbe frem mot et karriereløp som er tilpasset den enkelte. For noen kan  dette handle mer om gode opplevelser enn om en karriere med produksjon.    63B Arbeidet som kommunen har lagt ned når det gjelder ny digital helseplattform er  5be.7rø.m7mHete alvs eheplsleamttifnoisrtemreenn so m fullt ut støtter det midt-norske prosjektet som første  steg på veien til det nasjonale målbildet “En innbygger - en journal”. Med helseplattformen  vil ansatte gis et oppdatert og brukervennlig arbeidsverktøy som gir trygge helse- og  velferdstjenester. Pasienter og brukere vil med ny plattform få økt medvirkning, bedre  kvalitet i tjenestene og økt pasientsikkerhet. Plattformen vil gjennom digitalt samarbeid gi  bedre koordinerte tjenester.     64B 5.7.8 Trondheim kommunes mål og tiltak Løft 7 - Koordinerte  Mål; Tjenestene i det samlede tilbudet skal være koordinerte og tilpasses  tjenestetmjeontteaksetres rin dividuelle behov og ønsker.  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  45  LØFT 8: MÅLRETTET OG FAGLIG STYRING    Tiltak;    Alle brukere skal ha primærkontakt med tydelig definert rolle og ansvar.  Primærkontakt er koordinator for Individuell plan. Rollen som primærkontakt må  styrkes. Det må tydeliggjøres hvem som er i praksis er brukerens kontaktperson i  forhold til pårørende.     Alle brukere skal ha tilbud om Individuell plan, som skal evalueres minimum hvert år  og skal inneholde brukers ressurser og karriere, type tjenester inkludert  hjelpemidler. Dette for å dokumentere forsvarlige og utviklingsfremmende tjenester.    Pårørende skal der det er naturlig være en del av ansvarsgruppen rundt brukeren og  høres    Pårørende skal tilbys samtaler utover ansvarsgruppen ved behov    Sjekklister i HPF skal gjennomgåes for tjenesteområdet for å se om det dekker  behovet    Overganger skal sikres gjennom godt samarbeid med aktuelle samarbeidsparter og  god informasjon til tjenestemottakere og deres pårørende    Ny digital helseplattform tas i bruk for å gi bedre koordinerte tjenester    Denne strategiplanen vektlegger at strategisk faglig arbeid på individ- og systemnivå  fremmer mest mulig effektiv samfunnsøkonomi og bærekraft. Dette gjennom at gode  5.8 Løft 8: Målrettet og faglig styring  tjenester sørger for at familier med funksjonshemmede familiemedlemmer kan ha tillit til at  den utviklingshemmede får gode tjenester og levevilkår på lik linje med alle andre. Dette  igjen medfører positive ringvirkninger i form av pårørende som ikke blir syke av bekymring  eller utslitt av omsorgsbelastningen.    EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
46  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 8: MÅLRETTET OG FAGLIG STYRING    Videre handler strategiplanen om å motstå fristelsen til å gjøre kortvarige økonomiske tiltak  som på lengre sikt reduserer bistandsmottakers funksjonsevne, helse og øker  bistandsbehovet og derav blir en mer kostnadskrevende omsorg. Alt for ofte benyttes  arbeidstimer til å diskutere økonomi i stedet for faglighet. God faglighet fremmer  selvstendighet der det er mulig og trygghet der det er nødvendig. I tillegg er god faglighet å  ha tillit til organisasjonens ulike ledd på systemnivå. Med dette menes at det kreves en tillit  mellom utøver- og bestillerenhet der bestiller til stadighet vurderer det mest effektive  fagmiljø og tjenestetilbud for fremming av mestring og livskvalitet.  Fra 1. januar 2020 blir Trondheim kommune og Klæbu kommune slått sammen til nye  Trondheim kommune. Prosessen gjennomføres etter regelverk om kommunesammenslåing  og en god kommunal sammenslåingsprosess fordrer målrettet og faglig styring for å gi gode  tjenester i den nye kommunen.     65B HPF er et verktøy som bygger på et felles målbilde, tydelig rolle og ansvarsforståelse og et  5sy.s8te.1maHtisek lkhoemtpliegta Pnseerasrboenidf.o Urnldøepr  e(rH vPistF e)k sempel fra HPF for bo- og  aktivitetstilbudene.  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  47  LØFT 8: MÅLRETTET OG FAGLIG STYRING      Programmet strukturer oppfølgingen i kommunehelsetjenesten ved å definere stoppunkt  som skal sikre systematisk vurdering av personens/brukerens behov og samhandling med  personens fastlege. Det er utarbeidet sjekklister som verktøy for ansatte som skal vurdere  personens tjenestebehov og for å kvalitetssikre informasjonsoverføringen mellom  kommune, fastlege og sykehus i overgangssituasjoner. Kvaliteten på oppfølgingen personen  får avhenger av kompetansen til de involverte, et felles målbilde og at man har en tydelig  rolle og ansvarsforståelse blant alle ansatte på enheten.    66B Trondheim kommune har en overordnet strategisk kompetanseplan for tjenesteområdet.  5De.8nn.2e eKr sotymrepndeet afonr shevpilkleann r etning området tar, samt hvilke føringer enhetene legger til  grunn for utarbeidelse av egen kompetanseplan. Kompetanseplan viser hvilken kompetanse  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
48  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 8: MÅLRETTET OG FAGLIG STYRING    som er nødvendig, og hvordan enheten planlegger å utvikle og vedlikeholde kompetansen.  Den vil også påvirke prioritering ifht deltagelse i kurs, opplæring osv.  Med kompetanse menes den ansattes helhetlige evne til å møte komplekse krav,  situasjoner og utfordringer både internt og eksternt. Kompetanse består av 4 elementer;  kunnskap, ferdigheter, holdninger og evner.    Det er ikke sånn at utdannelse automatisk gjør en kompetent. Man kan både være  kompetent uten utdannelse , eller inkompetent med utdannelse. Dette skjer ikke fordi den  det gjelder er udyktig på noen som helst måte, men fordi personen blir satt til oppgaver han  eller hun ikke har kompetanse til og forutsetninger for å løse. (Lai, 2013)  Det er viktig å presisere at kompetanse handler om langt mer enn formell kompetanse.  Realkompetanse i form av kunnskap og kjennskap til brukerne er vel så viktig. Dette er den  kompetansen som skaper kontinuitet og trygghet for de som mottar tjenestene.     67B I Stortingsmelding 45 (2002 – 2003) ”Bedre kvalitet i de kommunale pleie og    o5m.8s.o3rgsBtjernueksteernue”n bdlee rdsetø pkåeplesket  at det er behovene og ønskene til den enkelte bruker  som er grunnleggende når tjenestene skal utformes. Regjeringen foreslo en mer helhetlig  satsing for å utvikle bedre kvalitet, valgfrihet og individuelle pleie– og omsorgstjenester.  Kvalitetsforskriften retter søkelyset mot brukerne av pleie og omsorgstjenestene.  Internkontrollforskriften retter fokus mot den enkelte virksomhets systemer ved at det  stilles krav om systematiske tiltak og styring av sosial- og helsetjenestene.  Formålet med forskriften er å bidra til faglig forsvarlige sosial- og helsetjenester og at sosial  helselovgivningen oppfylles gjennom krav til systematisk styring og kontinuerlig  forbedringsarbeid i tjenestene. I § 4 e) om innholdet i internkontrollen går det frem at  ansvarlig for virksomheten skal: gjøre bruk av erfaringer fra pasienter/ tjenestemottakere  og pårørende til forbedring av virksomheten. I veileder til forskriften ”Om bruk av  pasienterfaringer” går det frem at erfaringene fra pasienter / tjenestemottakere og  TRONDHEIM KOMMUNE 
  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  49  LØFT 8: MÅLRETTET OG FAGLIG STYRING    pårørende bør brukes aktivt til forbedring av de deler av virksomheten som ikke fungerer  godt nok. Brukerundersøkelser bør ses i sammenheng med annen kunnskap virksomheten  har om de aktuelle områdene.  Brukerundersøkelsene brukes i forbedringsarbeidet for den enkelte tjenesten. I tillegg  brukes en del av resultatene som målestokk for en rekke av kommunens overordnede mål.  Det blir definert en del tydelige mål både på overordnet nivå og for det enkelte  tjenesteområdet, og satt opp klare målekriterier som skal vise om målet er nådd. Ved å  måle resultatene systematisk over tid, vil organisasjonen kunne lære og forbedre seg  kontinuerlig.  Balansert målstyring skal sikre politisk styring og kontroll, og er i tillegg rådmannens verktøy  for å sikre god virksomhetsstyring, og leders verktøy for å sikre gode tjenester på  tjenesteområdet.  Her finner man brukerundersøkelsen for 2018.    68B Samfunnet har valgt prinsippet om internkontroll som et sikkerhetsnett med tanke på  5try.8gg.4e oIgn gtoedren tjkenoenstterro. Ilnl ternkontroll handler om å vise sine brukere og oppdragsgivere  hvorledes tjenestene er forsvarlige. Noen sentrale elementer i internkontrollen er  kjennskap og tilgang til sentrale lover og forskrifter innen virksomhetsområdet, ansvars- og  oppgavefordeling, og prosedyrer og avviksregistrering. I tillegg er det vesentlig at det finnes  god kartlegging av ansattes kunnskaper og ferdigheter, slik at ressursene benyttes til beste  for virksomhetens oppgaver, nemlig å sikre faglig forsvarlig kvalitet i tjenestene. Kort fortalt  kan en si at det dreier seg om å vise hvordan vi holder orden i ”eget hus”.   Statlige tilsynsrapporter viser bl.a. at tjenestene har utfordringer knyttet til følgende  tematiske hovedområder: god ledelse, åpenhet om uønskede hendelser for å sikre læring i  organisasjonen, kommunikasjon mellom personell og mellom enheter og rett kompetanse  til rett tid.   På denne bakgrunn foreslås kontinuerlige forbedringsprosesser gjennom ”målinger” og  registreringer av aktiviteter som for eksempel; brukers individuelle plan, oppfølging av  vedtak, brukernes funksjonsnivå og helsetilstand, koordinator, verge etc. Rapporter skal  legges frem for politisk nivå, fylkesmannen og Brukerråd.   For å kvalitetssikre at det er utviklingsfremmende helsetjenester i aktivitetstilbudene skal  alle ansvarsgrupper vurdere behovet for ROS -analyse i forhold til den enkelte bruker. Alle  enhetene i BOA skal sikre at alle brukere har en helhetlig aktivitetsplan og eventuelt en  individuell plan som jevnlig evalueres. Rådmannens fagstab skal i samarbeid med helse- og  velferdskontor og BOA- enheter vurdere muligheter for å tydeliggjøre forvaltningsvedtaket  til den enkelte bruker i forhold til mål og innhold i aktivitetstilbudet.    Kvaliteket er Trondheim kommunes kvalitetssikringssystem. Kvaliteket består av  dokumenter som prosedyrer og rutiner, melding av forbedrings-, avviks- og skademeldinger  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
50  UTVIKLINGSFREMMENDE SAMFUNN FOR ALLE MED UTVIKLINGSHEMMING  LØFT 8: MÅLRETTET OG FAGLIG STYRING    for ansatte og risikostyring(også kalt TQM). Alle ansatte i Trondheim kommune skal ha  tilgang til Kvaliteket.    69B 5.8.5 Trondheim kommunes mål og tiltak Løft 8 - Målrettet og faglig  Mål; Trondheim kommunes tjenester til mennesker med utviklingshemning og  utviklingsstfyorrsitnyrgre lse skal ha målrettet og faglig styring, og god kvalitet.  Tiltak;    Målrettet og faglig styrt prosess av kommunesammenslåing mellom Trondheim  kommune og Klæbu kommune     Alle enheter har oppdatert kompetanseplan som revideres årlig    Realkompetansen (kunnskap og kjennskap til brukerne) verdsettes og søkes stadig  utviklet hos alle ansatte    Alle enheter gjennomfører brukerundersøkelser minimum hvert 2. år, og følger opp  tilbakemeldingene i en handlingsplan    Alle enheter benytter kommunens avviks- og kvalitetssystem, kvaliteket, og jobber  systematisk med forbedring av tjenestene    BOA har en egen kvalitetsmelding for tjenesteområdet basert på de forhold nevnt  under internkontroll    Alle enheter bruker HPF som kvalitetssikringsverktøy i oppfølgingen av brukerne    Strategiplan, og da spesielt denne handlingsdelen knyttes direkte opp mot  enhetsavtalen. Den enkelte enhet rapporterer årlig hva de har gjort ifht målene i  planen.   TRONDHEIM KOMMUNE 
  HANDLINGSDEL  51  LØFT 8: MÅLRETTET OG FAGLIG STYRING      Løft 1: Selvbestemmelse og rettssikkerhet  Mål:  Utviklingshemmede har selvbestemmelse og deres rettigheter er ivaretatt på individnivå,  6 Handlingsdel  administrativt nivå og politisk nivå.  Tiltak:   1.  Bruker skal motta tilpasset informasjon som gir grunnlag for å fatte beslutninger om  egen atferd og egne valg.  2.  Tjenester skal være tilrettelagt for å unngå bruk av tvang og makt, og tvang kan kun  iverksettes etter at andre løsninger er forsøkt.   3.  Alle enheter skal ha et eget brukerråd.  4.  BoA-enhetene skal tilrettelegge for nye- og ulike opplegg for bruker, pårørende- og  borgermedvirkning  5.  Trondheim kommune ved enhetene, skal jobbe aktivt for å rekruttere brukere av  tjenesten inn i brukerråd.   6.  Samarbeidsprosjektet med NTNU mht til “ brukerstemmen” skal videreføres og  videreutvikles.   7.  BOA skolen, Kurs i helse- og omsorgstjenestelovens kapittel 9 (tvang og makt) samt  resertifisering av kapittel 9 videreføres og videreutvikles, jfr. løft 6.  8.  Rutiner for et nærmere samarbeid med pårørende og verger må implementeres.  9.  Samarbeidet med brukerorganisasjoner og KFU må videreutvikles.  Løft 2: Likeverdig og inkluderende opplæring  Mål:   Mennesker med utviklingshemming skal ha individuelt tilrettelagte tjenester som fremmer  læring og utvikling.  Tiltak:   1.  Det skal gis tilpasset opplæring i grunnleggende ferdigheter, herunder alternativ og  supplerende kommunikasjon  2.  Lærte ferdigheter skal vedlikeholdes ved endringer i livssituasjonen for  tjenestemottaker. Faste rutiner må sikre at kunnskapsoverføring ivaretas.  3.  Det skal samarbeides med ulike folkehøgskoler og Framskolen mht til selvstendighets- kompetanse til hver enkelt bruker. Det må sikres at brukere som gjennom ulike tiltak har  ervervet seg bo-kompetanse får tilstrekkelig oppfølging i bosituasjonen.  4.  Få inn tilsvarende fokus på øving i selvstendighet også på avlastningstilbudet på Leistad  5.  BOA-skole for brukere, med ulike tema som til enhver tid er aktuelle for brukergruppen  6.  Pårørendekurs skal tilbys med tema hvordan fremme og forberede selvstendighet  og  andre relevante tema   Løft 3: Arbeid for alle  Mål:  Utviklingshemmede skal ha et individuelt tilpasset jobb-/aktivitetstilbud som fremmer  opplevelse av mestring, deltakelse og meningsfylt hverdag.   EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
52  HANDLINGSDEL  LØFT 8: MÅLRETTET OG FAGLIG STYRING    Tiltak:   1.  Før fullført videregående utdanning skal arbeidsevne være kartlagt og arbeidskarriere  nedfelt i individuell plan.  2.  Brukere skal vurderes for arbeidsrettede tiltak i samarbeid med NAV.  3.  “Aktiv i bedrift” fortsetter og utvides i takt med behovet.  4.   Flere “Helt med”-jobber etableres i Trondheim kommunes tjenesteområder.  5.  Det bør være tydelig skille mellom hjemmet/fritiden og aktivitetstilbudet/arbeidet.  6.  Bydelsvise aktivitetstilbud skal i tillegg til aktiviteter gi tilbud om ASK-grupper,  sansestimulering og fysisk aktivitet  7.  Økt satsning for å etablere arbeidsplasser gjennom en ”Grønt Flagg” ordning som  synliggjør bedrifter og enheter som tilrettelegger for ansettelse av funksjonshemmede.  Løft 4: God helse og omsorg  Mål:   Målrettede og individbaserte tiltak fremmer god helse og riktig type omsorg for den  enkelte. Omsorgen skal oppleves å fremme utvikling, forebygge helseskade og gi god  helsehjelp til de som har alvorlige tilstander.   Tiltak:   1.  Kommunikative metoder skal prioriteres som satsningsområde og  kommunikasjonsmetoder skal inngå i basiskunnskapen til alle ansatte som arbeider  direkte med utviklingshemmede   2.  Primærkontakt sørger for at utviklingshemmede sikres helsesjekk hos fastlege minst en  gang hvert år. Ved etablering i egen bolig skal helsestatus kartlegges.  3.  Tjenesteområdet for utviklingshemmede skal sammen med aktuelle samarbeidsparter  utarbeide en ernæringsstrategi for undervekt, overvekt og feilernæring. Som del av  dette skal dette være tema i BOA-skolen både for ansatte og tjenestemottakere.   4.  Fremme god helse gjennom fysisk aktivitet og riktig kosthold  5.  Legge til rette for deltakelse i ordinære idrettsaktiviteter og kulturliv.  6.  Sikre et samarbeid med habiliteringstjenesten i forhold til seksualundervisning både for  brukergruppen og ansatte.  7.  Brukere skal ha en individuell ukeplan for gjennomføring av aktiviteter og tilstrekkelig  bistand til aktiv deltakelse i disse. BPA-ordningen vil også i denne sammenheng være et  godt virkemiddel.  8.  Trondheim kommune skal se på muligheter sammen med andre kommuner for å finne  alternative og rimeligere ferieløsninger for brukerne.   9.  Kompetanse hos støttekontakter økes gjennom samarbeid med NTNU,  vernepleierutdanningen ved å rekruttere studenter som støttekontakter for  utviklingshemmede.   10. Utrede og iverksette tiltak for å utvide bruken av støttekontakt innenfor BOA  11. Samarbeid med Jekken frivilligsentral videreutvikles  12. Trondheim kommune skal støtte innbyggerinitiativ fra frivillige  13. Det skal utredes hvordan sykehjem best bør organiseres overfor brukergruppen  14. Velferdsteknologi skal benyttes boa området; app-mestringsstøtte, trygghetspakke,  samt andre teknologiske hjelpemidler jfr strategi for implementering av  velferdsteknologi  TRONDHEIM KOMMUNE 
  HANDLINGSDEL  53  LØFT 8: MÅLRETTET OG FAGLIG STYRING    15. Samarbeidet med frivillige som ivaretar mange aktivitetstilbud må bedres.  Taushetsplikten skal ikke hindre informasjonsutveksling som er nødvendig for å ivareta  den enkelte.  16. Samarbeidet med frivilligsentralene, og samarbeid frivilligsentralene i mellom, skal  videreutvikles.  Løft 5: Eget hjem  Mål: Utgangspunktet skal være individuelle behov og ikke tilgjengelig boligform.  Utviklingshemmede skal ha mulighet til å eie bolig, og mulighet for valg, på lik linje som  andre innbyggere i Trondheim kommune. Ventetid for kommunal bolig skal være inntil 6  måneder.   Tiltak:   1. Gode overganger fra folkehøyskole til egen bolig tilpasset den enkelte, gjerne  førstegangsboliger slik som studenthybler hvor studenter bor rimeligere mot at de bistår  utviklingshemmede medbeboere i ulike aktiviteter. I starten av perioden må det  iverksettes et arbeid for å finne ut hvordan slike overgangsbehov fanges og hvem som  skal delta i koordineringen.    2. Stimulere til å kjøpe selv der dette er mulig og ønskelig gjennom informasjon, ulike  økonomiske stimuleringstiltak og gjennom koordinering av initiativ, behov og ønsker om  bistand til å se på slike muligheter. Fagstab koordinerer gruppe med ressurspersoner  innenfor de ulike fagområdene når noen tar private initiativ til å kjøpe/bygge selv. Ved  kjøp av egen bolig med nærhet til base må beboerne ha tilgang til yrkesgruppene i basen.  Dette gjelder eksempelvis støtte til livsmestring og praktiske ting.   3. Informasjon på Trondheim kommunes hjemmeside om ulike valgmuligheter m.t.p bolig.   4. Det skal årlig i handlings- og økonomiplan vurderes behov for nye kommunale  bofellesskap for mennesker med særskilt behov for dette.   5. Bygging av nye bofellesskap skal falle naturlig inn i nabolaget og framstå som en bolig.   6. Det skal i løpet av perioden fortløpende vurderes alternativ til bofellesskap som  etablering av tjenester i boligsameier, borettslag og lignende - såkalt “klyngebosetting”.  Dette vil muliggjøre å kunne gi tjenester til flere uten å samtidig etablere  “omsorgsghettoer”.   7. Brukermedvirkning skal ivaretas i hele prosessen og brukersammenseting ved valg av  bolig skal vektlegges.   Løft 6: Kompetanse og kunnskap  Mål: Kompetansehevende tiltak skal sikre forsvarlige og likeverdige tjenester til mennesker  med utviklingshemming.   Tiltak:   1. Utøvelse av faglige tiltak basert på erfarings- og forskningsbaserte metoder og faglighet skal  gjøre det mer attraktivt å jobbe i kommunen for kompetente personer.   2. Alle ansatte skal ha gjennomført BOA-skolen  3. Alle ansatte skal bruke sjekklister mht til HPF (Helhetlig Person Forløp)  4. Forskningsbaserte prosjekter i samarbeid med NTNU og andre FoU-miljø  5. 40 % av ansatte har høgskoleutdanning   6. Det byomfattende fagnettverk innenfor samspillsferdigheter, kommunikative metoder (ASK:  alternativ supplerende kommunikasjon) og sansestimulering videreutvikles.   EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
54  HANDLINGSDEL  LØFT 8: MÅLRETTET OG FAGLIG STYRING    7. Det byomfattende fagnettverket gjennomfører kartlegging av brukere og utvikler tiltak for å  implementere ASK som et verktøy i naturlig bruk på alle brukernes arena.   8. Mentorordning for vernepleiere i BOA skal iverksettes.  9. Ansatte i lengre vikariater må sikres tilstrekkelig kompetanseheving.  Løft 7: Koordinerte tjenester  Mål: Tjenestene i det samlede tilbudet skal være koordinerte og tilpasses  tjenestemottakers individuelle behov og ønsker.  Tiltak:  1. Alle brukere skal ha primærkontakt med tydelig definert rolle og ansvar. Primærkontakt er  koordinator for Individuell plan. Rollen som primærkontakt må styrkes. Det må tydeliggjøres  hvem som er i praksis er brukerens kontaktperson i forhold til pårørende.  2. Alle brukere skal ha tilbud om Individuell plan, som skal evalueres minimum hvert år og skal  inneholde brukers ressurser og karriere, type tjenester inkludert hjelpemidler. Dette for å  dokumentere forsvarlige og utviklingsfremmende tjenester.  3. Pårørende skal der det er naturlig være en del av ansvarsgruppen rundt brukeren og høres  4. Pårørende skal tilbys samtaler utover ansvarsgruppen ved behov  5. Sjekklister i HPF skal gjennomgås for tjenesteområdet for å se om det dekker behovet  6. Overganger skal sikres gjennom godt samarbeid med aktuelle samarbeidspartnere og god  informasjon til tjenestemottakere og deres pårørende  7. Ny digital helseplattform tas i bruk for å gi bedre koordinerte tjenester  Løft 8: Målrettet og faglig styring  Mål: Trondheim kommunes tjenester til mennesker med utviklingshemning og  utviklingsforstyrrelse skal ha målrettet og faglig styring, og god kvalitet.  Tiltak:  1.  Målrettet og faglig styrt prosess av kommunesammenslåing mellom Trondheim kommune  og Klæbu kommune   2.  Alle enheter har oppdatert kompetanseplan som revideres årlig  3.  Realkompetansen (kunnskap og kjennskap til brukerne) verdsettes og søkes stadig utviklet  hos alle ansatte  4.  Alle enheter gjennomfører brukerundersøkelser minimum hvert 2. år, og følger opp  tilbakemeldingene i en handlingsplan  5.  Alle enheter benytter kommunens avviks- og kvalitetssystem, kvaliteket, og jobber  systematisk med forbedring av tjenestene  6.  BOA har en egen kvalitetsmelding for tjenesteområdet basert på de forhold nevnt under  internkontroll  7.  Alle enheter bruker HPF som kvalitetssikringsverktøy i oppfølgingen av brukerne  8.  Strategiplan, og da spesielt denne handlingsdelen knyttes direkte opp mot enhetsavtalen.  Den enkelte enhet rapporterer årlig hva de har gjort ifht målene i planen  . TRONDHEIM KOMMUNE 
  Trondheim kommune    Saksprotokoll  Utvalg:  Bystyret  Møtedato:  17.10.2019  k     Tittel:  Saksprotokoll - Strategiplanen En bedre hverdag for alle  Resultat:  Behandlet  ki k   19/15236  Vedtak:  Bystyret vedtar strategiplanen En bedre hverdag for alle 2019 – 2023 med følgende punkter:  1.  Strategiplanen En bedre hverdag for alle 2019-2023 skal ha følgende mål med tilhørende  tiltak: (endringer i kursiv)  1. Utviklingshemmede har selvbestemmelse og deres rettigheter er ivaretatt på  individnivå, administrativt nivå og politisk nivå.  2. Mennesker med utviklingshemming skal ha individuelt tilrettelagte tjenester som  fremmer læring og utvikling.  3. Utviklingshemmede skal ha et individuelt tilpasset jobb-/aktivitetstilbud som fremmer  opplevelse av mestring, deltakelse og meningsfylt hverdag.  4. Målrettede og individbaserte tiltak fremmer god helse og riktig type omsorg for den  enkelte. Omsorgen skal oppleves å fremme utvikling, forebygge helseskade og gi god  helsehjelp til de som har alvorlige tilstander.  5. Utgangspunktet skal være individuelle behov og ikke tilgjengelig boform.  Utviklingshemmede skal ha mulighet til å eie bolig , og mulighet for valg, på lik linje med  andre innbyggere i Trondheim kommune. Ventetid for kommunal bolig skal være inntil 6  måneder.  6. Kompetansehevende tiltak skal sikre forsvarlige og likeverdige tjenester til mennesker med  utviklingshemming.  7. Tjenestene i det samlede tilbudet skal være koordinerte og tilpasses tjenestemottakers  individuelle behov og ønsker.  8. Trondheim kommunes tjenester til mennesker med utviklingshemning og                      2. Bystyret ber rådmannen i kommende handlings- og økonomiplaner vurdere:  1. Behov for nye boliger  2. Behov for plasser i aktivitetstilbud (dagtilbud)  3. Utvikling av bærekraftige tjenester som ivaretar utvikling i antall og sammensetning av  tjenestemottakere  3. Bystyret vedtar følgende tillegg til tiltak under hvert mål(tilleggssetninger i kursiv):  1.  - Rutiner for et nærmere samarbeid mellom pårørende og verger må implementeres  - Samarbeidet med brukerorganisasjonene og KFU må videreutvikles  Saksprotokoll for Bystyret 17.10.2019  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
Trondheim kommune      2. - Lærte ferdigheter skal vedlikeholdes ved endringer i livssituasjonen for  tjenestemottaker. Faste rutiner må sikre at kunnskapsoverføring ivaretas.  - Det skal samarbeides med ulike folkehøgskoler og Framskolen mht til selvstendighets-  kompetanse til hver enkelt bruker. Det må sikres at brukere som gjennom ulike tiltak har  ervervet seg bo-kompetanse får tilstrekkelig oppfølging i bosituasjonen.  3.- Før fullført videregående utdanning skal arbeidsevne være kartlagt og arbeidskarriere  nedfelt i individuell plan  - Flere «Helt med”-jobber etableres i Trondheim kommunes tjenesteområder.  - Økt satsing for å etablere arbeidsplasser gjennom en «Grønt Flagg» ordning som synliggjør  bedrifter og enheter som tilrettelegger for ansettelse av funksjonshemmede 4 -  Primærkontakt sørger for at utviklingshemmede sikres helsesjekk hos fastlege  minst en gang hvert år. Ved etablering i egen bolig skal helsestatus kartlegges.  - Fremme god helse gjennom fysisk aktivitet og riktig kosthold  - Brukere skal ha en individuell ukeplan for gjennomføring av aktiviteter og tilstrekkelig  bistand til aktiv deltakelse i disse. BPA –ordningen vil også i denne sammenheng være et  godt virkemiddel  - Samarbeidet med frivillige som ivaretar mange aktivitetstilbud må bedres. Taushetsplikten  skal ikke hindre informasjonsutveksling som er nødvendig for å ivareta den enkelte  - Samarbeid med frivilligsentralene, og samarbeid frivilligsentralene imellom, skal  videreutvikles  5. Stimulere til å kjøpe selv der dette er mulig og ønskelig gjennom informasjon, ulike  økonomiske stimuleringstiltak og gjennom koordinering av initiativ, behov og ønsker om  bistand til å se på slike muligheter. Fagstab koordinerer gruppe med ressurspersoner  innenfor de ulike fagområdene når noen tar private initiativ til å kjøpe/bygge selv. Ved kjøp  av egen bolig med nærhet til base må beboerne ha tilgang til yrkesgruppene i basen. Dette  gjelder eksempelvis støtte til livsmestring og praktiske ting.  6. - Ansatte i lengre vikariater må sikres tilstrekkelig kompetanseheving  7. - Alle brukere skal ha primærkontakt med tydelig definert rolle og ansvar.  Primærkontakt er koordinator for Individuell plan. Rollen som primærkontakt må styrkes.  D t  å t d li j  h      i  k i    b k  k t kt  i f h ld til    4.  Bystyret ber rådmannen sende ut et skriv til enhetene der det synliggjøres hva slags  informasjon som kan deles med frivillige uten at det går ut over taushetsplikten.  5. Bystyret ber rådmannen komme tilbake med en sak som vurderer etablering av en TV-  kanal som arbeidsplass for utviklingshemmede i tråd med det som i dag er etablert med TV- Bra.  FLERTALLSMERKNAD - Ap, Sp, PP, H, FrP, R, KrF, Uavh, SV, MDG, V:  Målet er størst mulig grad av likestilling med innbyggerne for øvrig. Det må være samsvar mellom  strategier, vedtak og økonomi. Brukerbehov må i større grad vektlegges og kvalitetsstandarder  innføres. Planen har fokus på bærekraft og bør anses forpliktende også i forhold til ressurser dersom  det skal bli en bedre hverdag for alle. I strategiplanen bør det i større grad synliggjøres hvilke  instanser som skal ha hovedansvaret i den konkrete handlingsplanen.  Saksprotokoll for Bystyret 17.10.2019  TRONDHEIM KOMMUNE 
  Trondheim kommune      Behandling:  Votering:  Innstillingen ble enstemmig vedtatt.  SV, MDG, V sluttet seg til flertallsmerknaden fra komiteen.  Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  Saksprotokoll for Bystyret 17.10.2019  EN BEDRE HVERDAG FOR ALLE 
Trondheim kommune Kommunedirektøren Postboks 2300 Torgarden 7004 Trondheim www.trondheim.kommune.no   Januar 2020
