  Handlingsplan    mot    vold i nære relasjoner    Handlingsplan moogt     vold i nære relasjoner seksuelle overgrep   og seksuelle overgrep   2016 - 2019    2016 - 2019             Trondheim kommune   

Innhold    1  Bakgrunn  1.1  Innledning  1.2  Protokoll fra bystyrets møte 31.10.2013, arkivsak 13/30705.  1.3  Arbeidet med planen  1.4  Planens inndeling  1.5   Mål  1.6  Definisjoner  1.6.1  Vold i nære relasjoner  1.6.2  Juridisk definisjon  1.6.3  Tvangsekteskap  1.6.4  Kjønnslemlestelse  1.6.5   Alvorlig begrensninger av unges frihet og æresrelatert vold  1.6.6  Omsorgssvikt  1.6.7  Seksuelle overgrep  1.6.8  Oppdragervold  1.7  Statlige føringer  1.8  Lokale føringer  2  Status og utfordringer  2.1  Gjennomførte tiltak i handlingsplanen vold i nære relasjoner  2.1.1  Samrådet vold mot kvinner og Ressursbanken  2.1.2  Øke kompetansen om vold i nære relasjoner i samfunnet.  2.1.3  Gi informasjon i innvandrermiljøene og om arbeidet med vold i nære  relasjoner og regelverk.  2.1.4  Lage informasjonsbrosjyrer på flere språk.  2.1.5  Kommunen skal jevnlig opplyse om “Vern for eldre”, en nasjonal  kontakttelefon i media.  2.1.6  Utvikle samarbeidet mellom hjelpeapparatet og de frivillige  organisasjonene når det gjelder utviklingen av tjenestene, samarbeid om kurs og  konferanser og samarbeid i enkeltsaker.  2.1.7  Etablere en gruppe med erfaringskonsulenter, brukerkompetanse.  2.1.8  Etablering av mottaksteam.  2.1.9  Det skal utvikles en metode for kartleggingsverktøy  2.1.10   Etablere gruppetilbud for voldsutsatte.  2.1.11   Konfliktråd i saker som omhandler æresrelatert vold.  2.2  Gjennomførte tiltak i handlingsplanen mot seksuelle overgrep overfor barn og  unge  2.2.1  Foreldreveiledningsprogrammet ICDP  2.2.2  Ha oversikt over ulike grupper av barn og unge som er i risiko  2.2.3  Bidra til at barn og unge blir bevisst på egen kropp og egne grenser  gjennom tiltak i helsestasjon og barnehage, Utvikling av et nytt forebyggende  program for barnehager og Fagkurs med alle enhetsledere og pedagogisk  personell i kommunale og private barnehager «Beskyttelse mot seksuelle  overgrep»  2.2.4  Modellkommuneforsøket  2.2.5  Samtale med barn om overgrep  2.2.6  Revidere rutine for handling ved mistanke om seksuelle overgrep  1 
2.2.7  Videreføre konsultasjonsteam i bydel 0 - 18 år  2.2.8  Beredskapsplaner i barnehager  2.2.9  Tverrfaglige konsultasjonsteam i regionen  2.2.10  Utarbeider rutiner ved mistanke om ansattes overgrep mot barn  2.2.11  Fagkurs for barnehageansatte og ansatte i skolene om meldeplikt og  avvergeplikt  2.2.12  Kampanjer mot vold og overgrep – engasjere gutter og menn i  kampen mot vold og overgrep og Ungdom som selger eller bytter sex eller som er  utsatt for andre seksuelle krenkelser.  2.2.13  Bidra til at barn og unge blir bevisste på egen kropp og egne grenser  gjennom tiltak i helsestasjon, barnehage og skole og Iverksetting av et  forebyggende program for grunnskolen  2.2.14  Prosjektet Seksuell helse og trakassering og undervisningspermen  Seksuell helse  2.2.15  Kurs for foreldre, barn og unge om nettvett og Kurs for foreldre, barn  og unge om nettvett  2.2.16  Vold og overgrep mellom kjærester  2.2.17  Uke Sex  2.2.18  Beredskapsplaner  2.2.19   Konsultasjonsteam.  2.3  Spesielle innsatsområder  2.3.1  Modellkommune  2.3.2  Konsultasjonsteamene i bydelene  2.3.3  Familieavdelinger  2.3.4  Barneansvarlige  2.4  Omfang av vold og seksuelle overgrep  2.4.1  Regional statistikk fra politiet  2.4.2  Barnehuset  2.4.3  Krisesenter  2.4.4 Tvangsekteskap, kjønnslemlestelse og alvorlige begrensninger av unges  frihet  2.4.5  Nasjonale tall  2.5  Risikogrupper - vold og overgrep mot mennesker som ansees særlig sårbare  og utsatte  2.5.1  Gravide  2.5.2  Personer med nedsatt funksjonsevne  2.5.3  Mennesker med psykisk utviklingshemming  2.5.4  Personer som er psykisk syke og/eller rusmisbrukere  2.5.5  Personer med flyktning- og innvandrerbakgrunn  2.5.6  Eldre  2.5.7  Lesbiske, homofile, bifile og transpersoner LBTH  2.5.8  Barn  2.5.8.1 Barn av foreldre med psykiske lidelser eller rusproblemer  2.5.8.2 Barn og ungdom med funksjonsnedsettelser  2.5.8.3 Unge med funksjonsnedsettelser kan også være overgripere  3  Strategi  3.1  Tidlig innsats  3.2  Brukermedvirkning  2 
2.2.7  Videreføre konsultasjonsteam i bydel 0 - 18 år  3.3  Familieperspektivet  2.2.8  Beredskapsplaner i barnehager  3.4  Kunnskapsbasert praksis  2.2.9  Tverrfaglige konsultasjonsteam i regionen  4  Tiltaksdel  2.2.10  Utarbeider rutiner ved mistanke om ansattes overgrep mot barn  4.1  Hovedmål 1: Trondheim kommune vil synliggjøre og forebygge fysisk, psykisk  2.2.11  Fagkurs for barnehageansatte og ansatte i skolene om meldeplikt og  og seksualisert vold i nære relasjoner.  avvergeplikt  4.2  Hovedmål 2: Tjenestene skal utvikles sammen med brukerne  2.2.12  Kampanjer mot vold og overgrep – engasjere gutter og menn i  4.3  Hovedmål 3: Trondheim kommune skal gi god hjelp til personer som er utsatt  kampen mot vold og overgrep og Ungdom som selger eller bytter sex eller som er  for vold i nære relasjoner.  utsatt for andre seksuelle krenkelser.  5  Vedlegg  2.2.13  Bidra til at barn og unge blir bevisste på egen kropp og egne grenser  5.1  Vern for eldre  gjennom tiltak i helsestasjon, barnehage og skole og Iverksetting av et    forebyggende program for grunnskolen    2.2.14  Prosjektet Seksuell helse og trakassering og undervisningspermen    Seksuell helse    2.2.15  Kurs for foreldre, barn og unge om nettvett og Kurs for foreldre, barn    og unge om nettvett    2.2.16  Vold og overgrep mellom kjærester    2.2.17  Uke Sex    2.2.18  Beredskapsplaner    2.2.19   Konsultasjonsteam.    2.3  Spesielle innsatsområder    2.3.1  Modellkommune    2.3.2  Konsultasjonsteamene i bydelene    2.3.3  Familieavdelinger    2.3.4  Barneansvarlige    2.4  Omfang av vold og seksuelle overgrep    2.4.1  Regional statistikk fra politiet    2.4.2  Barnehuset    2.4.3  Krisesenter    2.4.4 Tvangsekteskap, kjønnslemlestelse og alvorlige begrensninger av unges    frihet    2.4.5  Nasjonale tall    2.5  Risikogrupper - vold og overgrep mot mennesker som ansees særlig sårbare    og utsatte    2.5.1  Gravide    2.5.2  Personer med nedsatt funksjonsevne    2.5.3  Mennesker med psykisk utviklingshemming    2.5.4  Personer som er psykisk syke og/eller rusmisbrukere    2.5.5  Personer med flyktning- og innvandrerbakgrunn    2.5.6  Eldre    2.5.7  Lesbiske, homofile, bifile og transpersoner LBTH    2.5.8  Barn    2.5.8.1 Barn av foreldre med psykiske lidelser eller rusproblemer  2.5.8.2 Barn og ungdom med funksjonsnedsettelser  2.5.8.3 Unge med funksjonsnedsettelser kan også være overgripere  3  Strategi  3.1  Tidlig innsats  3.2  Brukermedvirkning  2  3 
1  Bakgrunn  1.1  Innledning  Vold i nære relasjoner og seksuelle overgrep er et alvorlig samfunnsproblem både ut fra et  kriminalitets-, helse-, likestillings- og oppvekstperspektiv. Med denne handlingsplanen  ønsker Trondheim kommune å styrke det forebyggende arbeidet mot vold i nære relasjoner  og seksuelle overgrep og bedre forholdene for utsatte. Innbyggere i Trondheim skal møte  ansatte som har kompetanse på vold og seksuelle overgrep slik at de kan avdekke dette  tidligst mulig og sette inn nødvendige tiltak.  Bystyret har vedtatt en egen plan mot seksuelle overgrep mot barn for perioden 2012 - 2016,  arkivsak 13/30705.  I arkivsak 13/30705 behandlet bystyret den 31.10 2013 handlingsplan mot vold i nære  relasjoner for personer over 18 år, og det ble vedtatt at rådmannen skulle fremme en ny  helhetlig plan der barn og unge-perspektivet blir ivaretatt.   Herværende handlingsplanen svarer ut bystyrets vedtak, og erstatter således de to  ovennevnte planene.  1.2  Protokoll fra bystyrets møte 31.10.2013, arkivsak  13/30705.  1.  Bystyret tar handlingsplan mot vold i nære relasjoner til orientering og vedtar at  arbeidet mot vold skal ha følgende hovedmål:  a.  Trondheim kommune vil synliggjøre og forebygge fysisk, psykisk og  seksualisert vold i nære relasjoner.  b.  Tjenestene skal utvikles sammen med brukerne.  c.  Trondheim kommune skal gi god hjelp til personer som er utsatt for vold i  nære relasjoner.    2.  Bystyret ber rådmannen gå i dialog med øvrige kommuner i Sør Trøndelag, med  sikte på å etablere samarbeid om en regional handlingsplan mot vold i nære  relasjoner    3.  Bystyret ønsker en helhetlig plan som også omhandler barn og unge. En del av  formålet med en handlingsplan er det forebyggende perspektivet, det er da viktig at  barn og unge blir omhandlet i en slik plan. Bystyret ber derfor rådmannen fremme en  ny sak til bystyret der barn/unge–perspektivet ivaretas. Det bes videre om at  følgende innarbeides i planen:    a.  Større oppmerksomhet på forebygging og lavterskeltilbud til ungdom  b.  Større oppmerksomhet på vold og overgrep mot mennesker som ansees  særlig sårbar og utsatt.  c.  Fortsatt informasjonsarbeid i skolen og på arenaer hvor ungdom møtes.  d.  Dialogen mellom nettverkene og kommunen må sikres gjennom aktiv  deltakelse fra kommunens side.  4 
1  Bakgrunn  e.  Konfliktrådet i Sør-Trøndelag har spesiell erfaring med familievoldssaker, det  er naturlig at Konfliktrådet i Sør -Trøndelag trekkes med som en ressurs i det  videre arbeidet.    1.1  Innledning  4.  Trondheim kommune skal gi god hjelp og oppfølging av voldsutøvere eller personer i  faresonen for å utøve vold, herunder barn og unge. Oppfølgingen må være helhetlig  Vold i nære relasjoner og seksuelle overgrep er et alvorlig samfunnsproblem både ut fra et  ut ifra det man vet er problemer hos voldsutøvere: Økonomiske problemer, mangel  kriminalitets-, helse-, likestillings- og oppvekstperspektiv. Med denne handlingsplanen  på sosialt nettverk og medvirkning i samfunnet, psykologiske problemer, rusmisbruk  ønsker Trondheim kommune å styrke det forebyggende arbeidet mot vold i nære relasjoner  og noen tilfeller arbeidsløshet eller annen sosial ustabilitet.  og seksuelle overgrep og bedre forholdene for utsatte. Innbyggere i Trondheim skal møte  ansatte som har kompetanse på vold og seksuelle overgrep slik at de kan avdekke dette  1.3  Arbeidet med planen  tidligst mulig og sette inn nødvendige tiltak.  Arbeidet med planen startet opp i august 2015. Rådmannen inviterte Samrådet vold mot  Bystyret har vedtatt en egen plan mot seksuelle overgrep mot barn for perioden 2012 - 2016,  kvinner til et verksted for arbeidet med planen. Samrådet består av ansatte med spesiell  arkivsak 13/30705.  kompetanse blant ansatte i helse og velferd, oppvekst og utdanning, St. Olavs Hospital,  politiet, NAV, statsadvokaten, familievernkontoret, barnehuset og konfliktrådet.    I arkivsak 13/30705 behandlet bystyret den 31.10 2013 handlingsplan mot vold i nære     relasjoner for personer over 18 år, og det ble vedtatt at rådmannen skulle fremme en ny  Det første arbeidsmøtet ble holdt 18.8.15, og der møtte 10 representanter fra Samrådet og 7  helhetlig plan der barn og unge-perspektivet blir ivaretatt.   erfaringskonsulenter. Etter dette møtet har arbeidsgruppen hatt jevnlige arbeidsmøter.  Herværende handlingsplanen svarer ut bystyrets vedtak, og erstatter således de to    ovennevnte planene.  Et utkast av handlingsplanen ble sendt ut til samrådet og ressursbanken 1. des, og de ble  invitert inn til et samarbeidsmøte 8. des. Der møtte 6 representanter fra Samrådet og 4  erfaringskonsulenter. Innspillene fra møtet er innarbeidet i planen.  1.2  Protokoll fra bystyrets møte 31.10.2013, arkivsak    13/30705.  Når det gjelder punkt 2 i vedtaket, så rettet Trondheim kommune en henvendelse til  Trondheimsområdet om deltakelse i arbeidet med å lage en felles handlingsplan mot vold i  1.  Bystyret tar handlingsplan mot vold i nære relasjoner til orientering og vedtar at  nære relasjoner for barn og voksne. Styringsgruppen for Trondheimsområdet behandlet  arbeidet mot vold skal ha følgende hovedmål:  henvendelsen i møte den 5.6 2015 og konkluderte med at samarbeidskommunene ikke ser  a.  Trondheim kommune vil synliggjøre og forebygge fysisk, psykisk og  behov for å delta i utarbeidelse av en regional plan.   seksualisert vold i nære relasjoner.  b.  Tjenestene skal utvikles sammen med brukerne.  c.  Trondheim kommune skal gi god hjelp til personer som er utsatt for vold i  1.4  Planens inndeling  nære relasjoner.    Kapittel 1 i planen beskriver bakgrunn, mandat, mål, definisjoner og sentrale føringer. I  2.  Bystyret ber rådmannen gå i dialog med øvrige kommuner i Sør Trøndelag, med  kapittel 2 gjennomgås status på aktive planer i inneværende periode, samt en redegjørelse  sikte på å etablere samarbeid om en regional handlingsplan mot vold i nære  relasjoner  for dagens situasjon og de utfordringer vi ser. I kapittel 3 gir vi en gjennomgang av vedtatte    strategier i arbeidet før vi presenterer tiltakene i kapittel 4. Vedlegg er lagt til kapittel 5.  3.  Bystyret ønsker en helhetlig plan som også omhandler barn og unge. En del av  formålet med en handlingsplan er det forebyggende perspektivet, det er da viktig at  1.5   Mål  barn og unge blir omhandlet i en slik plan. Bystyret ber derfor rådmannen fremme en  ny sak til bystyret der barn/unge–perspektivet ivaretas. Det bes videre om at  Planen bygger på kommuneplanens samfunnsdel. Trondheim kommune skal i 2020 være en  følgende innarbeides i planen:    anerkjent kunnskapsby, en by der det er lett å leve miljøvennlig og en inkluderende by.  a.  Større oppmerksomhet på forebygging og lavterskeltilbud til ungdom  Kommunen skal også være en aktiv og attraktiv partner og arbeidsgiver. De strategiske  b.  Større oppmerksomhet på vold og overgrep mot mennesker som ansees  hovedgrepene i samfunnsdelen er mestring, samhandling, samarbeid og samordning,  særlig sårbar og utsatt.  medvirkning, kommunikasjon, ressursstyring og kompetanseutvikling. Handlingsplanens  c.  Fortsatt informasjonsarbeid i skolen og på arenaer hvor ungdom møtes.  tiltak bygger på disse hovedstrategiene.  d.  Dialogen mellom nettverkene og kommunen må sikres gjennom aktiv  Målene for handlingsplanen er vedtatt av bystyret:  deltakelse fra kommunens side.  ●  Trondheim kommune vil synliggjøre og forebygge fysisk, psykisk og seksualisert vold  i nære relasjoner.  4  5 
●  Tjenestene skal utvikles sammen med brukerne.  ●  Trondheim kommune skal gi god hjelp til personer som er utsatt for vold i nære  relasjoner.  1.6  Definisjoner  1.6.1 Vold i nære relasjoner  Begrepet vold i nære relasjoner gjelder alle kjønn, alle aldersgrupper og i ulike kulturer.  Begrepet viser til at volden ofte forekommer mellom mennesker som kjenner hverandre, står  hverandre nær, eller hvor det eksisterer et avhengighetsforhold.  Vold kan omfatte alt fra fysisk vold, seksuelle overgrep og kjønnslemlestelse til psykisk vold  som inkluderer trusler om vold, sosial vold med isolasjon eller begrensninger av kontakter.  Den omfatter også vold i form av kontroll med økonomiske ressurser.  All vold får alvorlige konsekvenser. Når det gjelder vold i nære relasjoner, kan  konsekvensene bli ekstra alvorlige; volden utøves av noen man har en relasjon til og ofte i et  kjærlighetsforhold.   1.6.2 Juridisk definisjon   Alle har rett til å leve et liv uten vold og overgrep. I Norge er vold i nære relasjoner straffbare  handlinger på lik linje med vold som skjer i andre sammenhenger og på andre arenaer, jf.  straffelovens § 219. Politiets viktigste oppgave er å forhindre at nye overgrep skjer og  straffeforfølge overgrep som allerede har skjedd. Alle innbyggere i kommunene har en  generell plikt til å prøve å hindre visse former for alvorlige forbrytelser gjennom å anmelde  forholdet til politiet eller på annen måte avverge forholdet, jf. straffeloven § 139. Denne  avvergeplikten går foran lovbestemt taushetsplikt. Helsepersonell har i tillegg til plikten etter  straffeloven § 139, plikt til å varsle nødetater der dette er ”nødvendig for å avverge alvorlig  skade på person eller eiendom”, jf. helsepersonelloven § 31. Alle som er bekymret for at  barn og unge kan leve med vold og overgrep i familien, bør gi opplysningen til  barneverntjenesten i kommunen. Offentlige tjenester, for eksempel skoler og barnehager,  har plikt til å melde bekymringen til barnevernet.    De juridiske definisjonene av seksuelle overgrep fremgår av straffelovens kapittel 26 om  seksuallovbrudd.    I handlingsplanen beskrives ulike former for vold og overgrep som tvangsekteskap,  kjønnslemlestelse, omsorgssvikt og oppdragervold.  1.6.3 Tvangsekteskap  Tvangsekteskap beskrives på følgende måte i ” Tvangsekteskap – en veileder” fra  Integrerings og mangfoldsdirektoratet (IMDI);   ”Tvangsekteskap kan defineres som et ekteskap som organiseres på en slik måte at  minst av en av ektefellene:  6 
●  Tjenestene skal utvikles sammen med brukerne.  -  ikke har en reell mulighet til å velge å forbli ugift uten å bli utsatt for  ●  Trondheim kommune skal gi god hjelp til personer som er utsatt for vold i nære  represalier,  relasjoner.  -  ikke har en reell mulighet til å velge en annen partner på tvers av familiens  ønsker uten å bli utsatt for represalier,  -  har samtykket til ekteskap etter utilbørlig press, trusler eller annen psykisk  1.6  Definisjoner  eller fysisk vold”.    1.6.1 Vold i nære relasjoner  Bystyret presiserer at tvangsekteskap er vold, både fysisk og psykisk1.  Begrepet vold i nære relasjoner gjelder alle kjønn, alle aldersgrupper og i ulike kulturer.  Begrepet viser til at volden ofte forekommer mellom mennesker som kjenner hverandre, står  1.6.4 Kjønnslemlestelse  hverandre nær, eller hvor det eksisterer et avhengighetsforhold.  Kjønnslemlestelse er en fellesbetegnelse på ulike typer av inngrep på jenter og kvinner hvor  Vold kan omfatte alt fra fysisk vold, seksuelle overgrep og kjønnslemlestelse til psykisk vold  ytre kjønnsdeler fjernes helt eller delvis, eller påføres annen varig skade uten medisinsk  som inkluderer trusler om vold, sosial vold med isolasjon eller begrensninger av kontakter.  begrunnelse2.   Den omfatter også vold i form av kontroll med økonomiske ressurser.  1.6.5  Alvorlig begrensninger av unges frihet og æresrelatert vold  All vold får alvorlige konsekvenser. Når det gjelder vold i nære relasjoner, kan  konsekvensene bli ekstra alvorlige; volden utøves av noen man har en relasjon til og ofte i et  Tvangsekteskap er ofte relatert til et større problemfelt av trusler, ekstrem kontroll og vold.   kjærlighetsforhold.   Erfaringer fra minoritetsrådgivernes forebyggende arbeid i skolen viser at det kan være  1.6.2 Juridisk definisjon   misvisende å bruke tvangsekteskap som begrep, fordi de fleste unge som tar kontakt har  Alle har rett til å leve et liv uten vold og overgrep. I Norge er vold i nære relasjoner straffbare  utfordringer som dreier seg om ekstrem kontroll, og frykt for å bli utsatt for represalier i form  handlinger på lik linje med vold som skjer i andre sammenhenger og på andre arenaer, jf.  av vold eller tvangsekteskap. En slik tilværelse setter alvorlige begrensninger for unges frihet  straffelovens § 219. Politiets viktigste oppgave er å forhindre at nye overgrep skjer og  til å ta selvstendige valg.   straffeforfølge overgrep som allerede har skjedd. Alle innbyggere i kommunene har en  Både jenter og gutter kan bli utsatt. Særlig jenter er utsatt ved at deres oppførsel knyttes til  generell plikt til å prøve å hindre visse former for alvorlige forbrytelser gjennom å anmelde  seksuell ærbarhet, og dermed til familiens ære. Gutter kan ha dobbeltroller som utøver av  forholdet til politiet eller på annen måte avverge forholdet, jf. straffeloven § 139. Denne  kontroll og vold overfor søsken, og som utsatt for tvang og vold. Foreldre og storfamilien kan  avvergeplikten går foran lovbestemt taushetsplikt. Helsepersonell har i tillegg til plikten etter  ha holdninger om hva som anses som akseptabel oppførsel for jenter og gutter, og hvordan  straffeloven § 139, plikt til å varsle nødetater der dette er ”nødvendig for å avverge alvorlig  unges oppførsel har betydning for familiens ære, anseelse og respekt.   skade på person eller eiendom”, jf. helsepersonelloven § 31. Alle som er bekymret for at  barn og unge kan leve med vold og overgrep i familien, bør gi opplysningen til  Æresrelatert vold forstås og brukes om vold som utløses av familiens behov for å beskytte  barneverntjenesten i kommunen. Offentlige tjenester, for eksempel skoler og barnehager,  eller gjenopprette anseelse. Ære i denne sammenhengen defineres ut fra en kollektivt  har plikt til å melde bekymringen til barnevernet.  oppfatning om at enkeltpersoners oppførsel slår tilbake på familiens omdømme. Fravær av    frihet til å ta egne valg er sentralt i disse sakene.   De juridiske definisjonene av seksuelle overgrep fremgår av straffelovens kapittel 26 om  seksuallovbrudd.  Det forebyggende arbeidet handler derfor på ulike måter om å styrke retten til å ta egne valg.    Det gjelder unge jenter og gutter, men også at foreldre gir støtte til de unge og kan stå mot  I handlingsplanen beskrives ulike former for vold og overgrep som tvangsekteskap,  forventninger fra øvrig familie eller tradisjoner fra opprinnelsesland3.   kjønnslemlestelse, omsorgssvikt og oppdragervold.  1.6.6 Omsorgssvikt  1.6.3 Tvangsekteskap  Det eksisterer ingen universelle definisjoner av omsorgssvikt, utnyttelse eller mishandling,  Tvangsekteskap beskrives på følgende måte i ” Tvangsekteskap – en veileder” fra  og vi finner betydelige variasjoner mellom kulturer og tidsepoker knyttet til ulike definisjoner.   Integrerings og mangfoldsdirektoratet (IMDI);                                                      ”Tvangsekteskap kan defineres som et ekteskap som organiseres på en slik måte at  1 Redigert i tråd med bystyrets protokoll etter møte 28.04.2016  minst av en av ektefellene:  2 NKVTS  3 BLD 2013, Handlingsplan mot tvangsekteskap, kjønnslemlestelse og alvorlige begrensninger av unges frihet  6  7 
Ulike former for omsorgssvikt er ikke nødvendigvis gjensidig utelukkende. Barn som lever i  en omsorgssviktsituasjon, kan ofte utsettes for flere former for overgrep og/eller mishandling.  Svikt på ett område medfører gjerne svikt på flere.  Barneverntjenestens  vurderinger av barns  omsorgssituasjon dreier seg i  stor grad om å vurdere om  foreldreomsorgen utgjør en  risiko for det enkelte barns  utvikling, liv og helse.   I likhet med  omsorgsbegrepet må også  omsorgssvikt forstås i en  kulturell og historisk kontekst.  Normene for hva som er  kvalitativt akseptable  oppvekstsvilkår og en god  nok omsorgssituasjon har endret seg over tid. Samtidig har grensene for hva som er  mishandling endret seg.    Definisjonen skiller mellom passiv og aktiv fysisk mishandling og passiv og aktiv psykisk  mishandling.” Vold er mer enn slag og spark. Når vi sier ordet vold er det lett å tenke på slag  og spark. Men det finnes mange typer vold som ikke synes så godt. Du blir utsatt for vold  hvis noen gjør deg redd. Dette gjelder mange barn som lever i familier hvor det utøves vold.  De blir redde og utrygge. Slik vold er ikke lett å se, men kan fort føre til alvorlige skader på  barna”4.    Passiv fysisk mishandling innebærer manglende tilfredsstillelse av barns fysiske behov som  sterkt avvikende eller mangelfull ernæring, manglende beskyttelse mot fysiske farer,  manglende hygiene og klær som ikke passer til vær og temperatur. Et annet begrep for dette  er vanskjøtsel. Aktiv fysisk mishandling omfatter ulike former for vold mot barn, som grov  vold i form av slag, spark, brenning, utslutning og liknende. Passiv psykisk mishandling,  også omtalt som psykisk omsorgssvikt, omfatter grov understimulering, likegyldighet og  mangel på konsekvens, forståelighet og forutsigbarhet i oppdragelsen i en slik grad at det  hemmer barnets utvikling. Aktiv psykisk mishandling betyr at barnets omsorgspersoner  utviser en fiendtlig holdning i form av nedvurdering, latterliggjøring, trusler om straff osv.   1.6.7 Seksuelle overgrep  Seksuelle overgrep omfatter voldtekt, pedofile handlinger, incest, blotting, beføling av person  som ikke samtykker, og trusler av seksuell art.  Seksuelle overgrep er forbudt ved lov og straffbart. Straffelovens kapittel 19, omtaler dette  som seksualforbrytelser: seksuell omgang, seksuelle handlinger samt seksuelt krenkende  eller annen uanstendig atferd.                                                   4 Kilde: Informasjonshefte Små vitner til vold - Alternativ til vold (ATV) og Senter for krisepsykologi (SfK)  8 
Ulike former for omsorgssvikt er ikke nødvendigvis gjensidig utelukkende. Barn som lever i  Ofre for seksuelle overgrep får sine grenser for intimitet, seksualitet eller personlig integritet  en omsorgssviktsituasjon, kan ofte utsettes for flere former for overgrep og/eller mishandling.  krenket. Å bli utsatt for seksuelle overgrep har svært ofte stor negativ innvirkning på psykisk  Svikt på ett område medfører gjerne svikt på flere.  helse. Det er vanlig at ofre for seksuelle overgrep utvikler posttraumatisk stresslidelse.  Barneverntjenestens  1.6.8 Oppdragervold  vurderinger av barns  omsorgssituasjon dreier seg i  Forskningslitteraturen bruker ofte oppdragervold som et forklarende begrep på vold som blir  stor grad om å vurdere om  brukt i oppdragelsesøyemed. Volden er instrumentell, det vil si at den er kontrollert og  foreldreomsorgen utgjør en  planlagt og overgriper har ikke en intensjon om å skade barnet. Det er vold i  risiko for det enkelte barns  oppdragerøyemed, og omfattes av fysisk avstraffelse, slag, klaps, ris med hånd eller  utvikling, liv og helse.   gjenstand, riste, sparke, lugge og/eller tvinge barnet til å sitte i ukomfortable stillinger. Det  I likhet med  kan være snakk om en psykisk avstraffelse som er nedverdigende og ydmykende, og som  omsorgsbegrepet må også  har til hensikt å gjøre barnet til syndebukk.   omsorgssvikt forstås i en    kulturell og historisk kontekst.  Overgriper kan true, skremme eller latterliggjøre og komme med trusler om straff, om å  Normene for hva som er  forlate eller skade barnet. Hensikten er å korrigere adferd, å få barnet til å slutte å gjøre det  kvalitativt akseptable  det har lyst til og å innordne seg fellesskapets normer.  oppvekstsvilkår og en god  nok omsorgssituasjon har endret seg over tid. Samtidig har grensene for hva som er  1.7  Statlige føringer  mishandling endret seg.    Skiftende regjeringer har gjennom mange år hatt fokus på volden som foregår i nære  Definisjonen skiller mellom passiv og aktiv fysisk mishandling og passiv og aktiv psykisk  relasjoner. Krisesenterloven som trådte i kraft i 2010, etableringen av Barnehus,  mishandling.” Vold er mer enn slag og spark. Når vi sier ordet vold er det lett å tenke på slag  oppbyggingen av behandlingstilbud for voldsutøvere og jevnlige voldsmålinger er eksempler  og spark. Men det finnes mange typer vold som ikke synes så godt. Du blir utsatt for vold  på tiltak som er iverksatt de siste 10 årene.  hvis noen gjør deg redd. Dette gjelder mange barn som lever i familier hvor det utøves vold.    De blir redde og utrygge. Slik vold er ikke lett å se, men kan fort føre til alvorlige skader på  Følgende nasjonale styringsdokumenter er retningsgivende for Trondheim kommunes arbeid  barna”4.  mot vold i nære relasjoner og seksuelle overgrep:      Passiv fysisk mishandling innebærer manglende tilfredsstillelse av barns fysiske behov som    sterkt avvikende eller mangelfull ernæring, manglende beskyttelse mot fysiske farer,    manglende hygiene og klær som ikke passer til vær og temperatur. Et annet begrep for dette  Stortingsmelding nr 15 (2012-2013) Forebygging og bekjempelse  er vanskjøtsel. Aktiv fysisk mishandling omfatter ulike former for vold mot barn, som grov  av vold i nære relasjoner.  vold i form av slag, spark, brenning, utslutning og liknende. Passiv psykisk mishandling,    også omtalt som psykisk omsorgssvikt, omfatter grov understimulering, likegyldighet og  Meldingen gir en beskrivelse av tiltak som er gjennomført, og  mangel på konsekvens, forståelighet og forutsigbarhet i oppdragelsen i en slik grad at det  skisserer linjene i det videre arbeidet. Målet er at alle hjem skal være  hemmer barnets utvikling. Aktiv psykisk mishandling betyr at barnets omsorgspersoner  en arena for trygghet og omsorg - frie for vold.  utviser en fiendtlig holdning i form av nedvurdering, latterliggjøring, trusler om straff osv.       1.6.7 Seksuelle overgrep      Seksuelle overgrep omfatter voldtekt, pedofile handlinger, incest, blotting, beføling av person    som ikke samtykker, og trusler av seksuell art.      Seksuelle overgrep er forbudt ved lov og straffbart. Straffelovens kapittel 19, omtaler dette  som seksualforbrytelser: seksuell omgang, seksuelle handlinger samt seksuelt krenkende  eller annen uanstendig atferd.                                                   4 Kilde: Informasjonshefte Små vitner til vold - Alternativ til vold (ATV) og Senter for krisepsykologi (SfK)  8  9 
Handlingsplan mot vold i nære relasjoner 2014-2017 Et liv uten  vold    Handlingsplanen følger opp Stortingsmelding nr 15. med konkrete  tiltak på områdene forebygging, kunnskap og kompetanse, hjelpe- og  behandlingstilbud, straffeforfølging og samarbeid og samordning.            Strategi for å bekjempe vold og seksuelle overgrep mot barn og  ungdom (2014-2017) Barndommen kommer ikke i reprise    Strategien har som mål at alle barn og unge skal oppleve gode og  trygge oppvekstvilkår. Barn og ungdom skal oppleve at hjemmet og  den nærmeste familien gir kjærlighet, trygghet og omsorg. De skal  kunne føle seg trygge i sitt nærmiljø, i barnehagen og på skolen        Handlingsplan mot tvangsekteskap, kjønnslemlestelse og  alvorlige begrensninger av unges frihet (2013-2016)    Handlingsplanens hovedmål er at arbeidet mot tvangsekteskap,  kjønnslemlestelse og alvorlige begrensninger av unges frihet er en  integrert del av alle offentlige tjenester ved utgangen av 2016              Handlingsplan mot voldtekt (2012-2014)    De viktigste innsatsområdene i planen er forebygging, bistand og  helsehjelp til ofrene, kvalitet i straffesaksbehandlingen i politi- og  rettsapparatet, samarbeid og samordning, samt kunnskap og  kompetanse              10 
Handlingsplan mot vold i nære relasjoner 2014-2017 Et liv uten  Sammen mot menneskehandel. Regjeringens handlingsplan mot  vold  menneskehandel (2011-2014)      Handlingsplanen følger opp Stortingsmelding nr 15. med konkrete  Handlingsplanen har som mål å styrke det internasjonale rammeverk  tiltak på områdene forebygging, kunnskap og kompetanse, hjelpe- og  og samarbeid, og å intensivere tverrfaglig samarbeid og  behandlingstilbud, straffeforfølging og samarbeid og samordning.  kompetanseutvikling. Tiltakene er også rettet mot forebygging av    menneskehandel og for at flere ofre skal identifiseres og tilbys bistand    og beskyttelse            Strategi for å bekjempe vold og seksuelle overgrep mot barn og  1.8  Lokale føringer  ungdom (2014-2017) Barndommen kommer ikke i reprise    SMISO har et undervisningsopplegg for 2., 5. og 8. trinn som i liten grad benyttes av skolene  Strategien har som mål at alle barn og unge skal oppleve gode og  i Trondheim. Sentrum-venstrepartiene forventer at rådmannen ser at skolene takker ja til  trygge oppvekstvilkår. Barn og ungdom skal oppleve at hjemmet og  tilbud som kan bidra til å hjelpe barn og unge. Et slikt undervisningsopplegg kan bidra til å  den nærmeste familien gir kjærlighet, trygghet og omsorg. De skal  sette ord på mange problemer hos barn og unge, også for de som ikke har vært utsatt for  kunne føle seg trygge i sitt nærmiljø, i barnehagen og på skolen  overgrep.      2  Status og utfordringer    Handlingsplan mot tvangsekteskap, kjønnslemlestelse og  I handlingsplanen 2016 – 2019 gjøres det opp status på begge handlingsplanene. Kort  alvorlige begrensninger av unges frihet (2013-2016)  oppsummert vil rådmannen bemerke at det pågår et godt arbeid med å realisere tiltakene i    planene. Det er iverksatt et møteforum hvor ansatte i organisasjonen møtes på tvers for å  Handlingsplanens hovedmål er at arbeidet mot tvangsekteskap,  drøfte problemstillinger som ligger på det forebyggende planet eller for å drøfte utvikling av  kjønnslemlestelse og alvorlige begrensninger av unges frihet er en  tiltak for å følge opp barn og unge og deres familier, voksne og eldre. Dette er god  integrert del av alle offentlige tjenester ved utgangen av 2016  samhandling i praksis. De ansatte vurderer møteforumet, ressursbanken, som svært nyttig    og lærerikt, og det er stort oppslutning om møtene. Det er en rekke tema som taes opp til    drøfting, og som gir enhetene nødvendig hjelp og bistand i sitt arbeid. Ressursbanken    videreføres i kommende periode.         Et tilsvarende forum er utviklet blant    brukerne, som benevnes som erfarings  Handlingsplan mot voldtekt (2012-2014)  konsulenter. Det er medlemmer fra    ”Lands foreningen mot seksuelle  De viktigste innsatsområdene i planen er forebygging, bistand og  overgrep” samt kvinner som har vært  helsehjelp til ofrene, kvalitet i straffesaksbehandlingen i politi- og  på kurs for voldsutsatte arrangert av  rettsapparatet, samarbeid og samordning, samt kunnskap og  Trondheim kommune. De møtes en  kompetanse  gang pr. måned og forbereder innlegg    og bidrar med sin erfaringsbaserte    kunnskap overfor fastleger,    helsesøstre, NAV og andre. Dette er et    godt eksempel på at tjenestene utvikles sammen med brukerne, og tiltaket videreføres og      utvikles i kommende periode.     Det er utviklet et godt system for å støtte og vise vei når barnehager og skoler har behov for  å drøfte bekymringer knyttet til vold og overgrep. Det er utarbeidet rutiner og etablert  10  11 
konsultasjonsteam. Det er gjennomført seminarer i flere år for å gjøre rutinen kjent, og dette  er et arbeid som må gjennomføres årlig slik at den blir kjent for nye ansatte i kommunen og  for fagmiljøene på enhetene.     Det ligger en stor gevinst for brukerne og for de ansatte i å få til en enda bedre samhandling  mellom enhetene. Et grep i den retningen er oppnevning av barneansvarlige i helse og  velferd, som skal sikre kontakten med BFT når mor eller far eller familien får bistand og  behandling fra tjenestene for voksne. Funksjonen barneansvarlig er forankret i  helsepersonellovens § 10 A og i kommunens satsing på tidlig innsats. I helsepersonelloven  er ansatte ansvarlig for å sikre ivaretagelse av barn som pårørende sine behov for  oppfølging og gi tilstrekkelig informasjon. Ordningen ble iverksatt høsten 2015 og vil følges  opp i planperioden.    2.1  Gjennomførte tiltak i handlingsplanen vold i nære  relasjoner  2.1.1 Samrådet vold mot kvinner og Ressursbanken  Samrådet vold mot kvinner er et nettverk som bestå av representanter fra politisk ledelse i  kommunen, Krisesenteret, Støttesenteret for fornærmede i straffesaker, politiet, NAV,  Familievernkontoret, advokater, Barne-og familietjenesten, Overgrepsenheten ved St.Olavs  Hospital, statsadvokaten, Barnehuset, Konfliktrådet, Voldskoordinator i kommunen og  Senter mot incest og seksuelle overgrep. Samrådet møtes fire ganger i året og  møtene går  på rundgang. Tema er f.eks. aktuelle prosjekter hos deltakerne som blir presentert, faglig  innlegg fra medlemmene eller inviterte gjester.      Ressursbanken består av ansatte i Barne- og familietjenesten, Krisesenteret,  Flyktningehelsetjenesten, Senter mot incest og seksuelle overgrep, Integrerings- og  mangfoldsdirektoratet, Kirkens SOS, Homestart, Omsorgstasjonen for barn og unge,  Selvhjelp for innvandrere, Redd barna, Enhet for psykisk helse og rus, Kvalifiseringssenteret  for innvandrere, Amathea, Konfliktrådet, barnehager, Barnehuset, Kristent interkulturelt  arbeid, Sinnemestring Brøset, Hegglia barnehjem, RVTS, Vern for eldre,  Voldsoffererstatningskontoret, Traumeklinikken St.Olav, advokat, lærere fra videregående  skole og en fra HIST. Det vurderes å utvide deltagelsen til også enhet for voksenopplæring  og Sandmoen asylmottak som har vært med tidligere.  Ressursbanken har jevnlige møter,  en gang per måned. Det er ca. 90 navn på lista over deltakere men alle er ikke med hver  gang. Alle får invitasjon og referat om det som ble presentert. Nesten alle enheter som er  med i ressursbanken har presentert sin virksomhet, så alle kjenner til hverandres  kompetanse og hva de jobber med.     Eksempel på tema som har vært på programmet:  Barn som overgripere, Hvordan spørre om vold og seksuelle overgrep, Oppdragervold,  “Manipulasjon, forståelse og håndtering”, Kjønnslemlestelse, Tvangsekteskap, Avvergerplikt,  Troverdighet og bevis i straffesaker, Barns utvikling - ulike forutsetninger, Rettssystemet og  hjelpeapparatet, Æresrelatert vold, Tilrettelagt dialog, Barn som lever med rus, Festrelaterte  12 
konsultasjonsteam. Det er gjennomført seminarer i flere år for å gjøre rutinen kjent, og dette  voldtekter, ”Han er egentlig snill – voldens logikk” – en kvalitativ studie av unge jenter i  er et arbeid som må gjennomføres årlig slik at den blir kjent for nye ansatte i kommunen og  voldelige parforhold, Subrosas erfaringer med kvinner utsatt for vold, Når voldsutsatte  for fagmiljøene på enhetene.  kvinner ikke er idealofre, ”Har barn som utsettes for vold og overgrep god nok sikkerhet i     dag?” Vi ser på ulike dilemmaer knyttet til lov om barn og foreldre og lov om barnevern”,  Det ligger en stor gevinst for brukerne og for de ansatte i å få til en enda bedre samhandling  Konflikt i voldsutsatte familier som skal videre i domsstolsystemet, Konsekvenser for barn å  mellom enhetene. Et grep i den retningen er oppnevning av barneansvarlige i helse og  leve i voldelige familier, Barnevernsvakta - hvilke problemstillinger og dilemmaer møter de?,  velferd, som skal sikre kontakten med BFT når mor eller far eller familien får bistand og  Konsultasjonsteam ved Barnehuset, “Konflikt og forsoning” - anmeldelsesprosessen -  behandling fra tjenestene for voksne. Funksjonen barneansvarlig er forankret i  familievold i et rettslig perspektiv.  helsepersonellovens § 10 A og i kommunens satsing på tidlig innsats. I helsepersonelloven  er ansatte ansvarlig for å sikre ivaretagelse av barn som pårørende sine behov for  2.1.2 Øke kompetansen om vold i nære relasjoner i samfunnet.   oppfølging og gi tilstrekkelig informasjon. Ordningen ble iverksatt høsten 2015 og vil følges  opp i planperioden.  Den internasjonale dagen vold mot kvinner 25.11 arrangeres årlig med seminarer. Media    inviteres. Det er laget en egen Facebookside “Stopp volden snakk ut”, som har 1600  medlemmer. Det legges ut informasjon og faglige artikler på siden.   2.1  Gjennomførte tiltak i handlingsplanen vold i nære  2.1.3 Gi informasjon i innvandrermiljøene og om arbeidet med vold i  relasjoner  nære relasjoner og regelverk.  2.1.1 Samrådet vold mot kvinner og Ressursbanken  Nyankomne flyktninger får informasjon om vold, overgrep og skadevirkninger, samt  informasjon om lover, regler og oversikt over tjenesteapparatet.  Samrådet vold mot kvinner er et nettverk som bestå av representanter fra politisk ledelse i  kommunen, Krisesenteret, Støttesenteret for fornærmede i straffesaker, politiet, NAV,  2.1.4 Lage informasjonsbrosjyrer på flere språk.   Familievernkontoret, advokater, Barne-og familietjenesten, Overgrepsenheten ved St.Olavs  Hospital, statsadvokaten, Barnehuset, Konfliktrådet, Voldskoordinator i kommunen og  Det er laget brosjyrer på 21 språk som er distribuert i aktuelle enheter og legekontor.  Senter mot incest og seksuelle overgrep. Samrådet møtes fire ganger i året og  møtene går  på rundgang. Tema er f.eks. aktuelle prosjekter hos deltakerne som blir presentert, faglig  2.1.5 Kommunen skal jevnlig opplyse om “Vern for eldre”, en nasjonal  innlegg fra medlemmene eller inviterte gjester.    kontakttelefon i media.    Ressursbanken består av ansatte i Barne- og familietjenesten, Krisesenteret,  Informasjon om “Vern for eldre” blir jevnlig publisert i Trondheim kommunes annonser i  Flyktningehelsetjenesten, Senter mot incest og seksuelle overgrep, Integrerings- og  Adresseavisen. En ansatt i Enhet for psykisk helse og rus tar imot henvendelser fra eldre  mangfoldsdirektoratet, Kirkens SOS, Homestart, Omsorgstasjonen for barn og unge,  som er utsatt og er ute i aktuelle enheter med informasjon. Enheter samarbeider med St.  Selvhjelp for innvandrere, Redd barna, Enhet for psykisk helse og rus, Kvalifiseringssenteret  Olavs Hospital v/ressurssenteret mot Vold og Traumatisk Stress (RVTS).  for innvandrere, Amathea, Konfliktrådet, barnehager, Barnehuset, Kristent interkulturelt    arbeid, Sinnemestring Brøset, Hegglia barnehjem, RVTS, Vern for eldre,  Alle ansatte som arbeider med eldre i Trondheim kommune, skal få mulighet til å bruke E-  Voldsoffererstatningskontoret, Traumeklinikken St.Olav, advokat, lærere fra videregående  læringsprogrammet som “Vern for eldre” har utarbeidet. Det kan vise ansatte hvordan de  skole og en fra HIST. Det vurderes å utvide deltagelsen til også enhet for voksenopplæring  kan ta opp de vanskelige spørsmålene knyttet til overgrep.  og Sandmoen asylmottak som har vært med tidligere.  Ressursbanken har jevnlige møter,  en gang per måned. Det er ca. 90 navn på lista over deltakere men alle er ikke med hver  2.1.6 Utvikle samarbeidet mellom hjelpeapparatet og de frivillige  gang. Alle får invitasjon og referat om det som ble presentert. Nesten alle enheter som er  organisasjonene når det gjelder utviklingen av tjenestene, samarbeid om  med i ressursbanken har presentert sin virksomhet, så alle kjenner til hverandres  kurs og konferanser og samarbeid i enkeltsaker.  kompetanse og hva de jobber med.     Kirkens SOS, Norske Kvinner sanitetsforening, Kristent interkulturelt arbeid, Østbyen  Eksempel på tema som har vært på programmet:  frivillighetssentral bl.a. er medlem av Ressursbanken. De er også med når det arrangeres  Barn som overgripere, Hvordan spørre om vold og seksuelle overgrep, Oppdragervold,  større seminarer.  “Manipulasjon, forståelse og håndtering”, Kjønnslemlestelse, Tvangsekteskap, Avvergerplikt,  Troverdighet og bevis i straffesaker, Barns utvikling - ulike forutsetninger, Rettssystemet og  hjelpeapparatet, Æresrelatert vold, Tilrettelagt dialog, Barn som lever med rus, Festrelaterte  12  13 
2.1.7 Etablere en gruppe med erfaringskonsulenter, brukerkompetanse.   Erfaringskonsulenter (brukere) ble opprettet høsten 2014. 20 kvinner og 1 mann er med i  gruppen av erfaringskonsulenter. Det er medlemmer fra “Landsforeningen mot seksuelle  overgrep” samt kvinner som har deltatt på kurs for voldsutsatte i kommunen. De møtes en  gang per måned og forbereder bidrag som de ønsker å dele med eksempelvis fastleger,  lærere, helsesøstre og NAV.  2.1.8 Etablering av mottaksteam.   Det skal etableres et mottaksteam for personer som er utsatt for vold i nære relasjoner.  Målsettingen for mottaksteamet er at kvinner kan henvende seg for å få kvalifisert hjelp i  kommunen hele døgnet. Mottaksteamet skal møte den voldsutsatte innen 24 timer og gi  tilbud i etterkant av et overgrep. Tjenestene til voldsutsatte skal være helhetlige og ha god  kvalitet.   2.1.9 Det skal utvikles en metode for kartleggingsverktøy   Verktøyet gir veiledning om hvordan man skal spørre, utvikle en god dialog og samtidig  ivaretar brukerperspektivet.  Det er avviklet fagdager med RVTS der temaet er reflektert rundt og jobbet med.  2.1.10   Etablere gruppetilbud for voldsutsatte.   Gruppetilbud for voldsutsatte kvinner ble etablert i 2008. Det gjennomføres to ganger pr år.  Tilbud for menn etableres når det blir aktuelt. Brukerne har vurdert gruppetilbudet, og er  svært fornøyd med kurset.  2.1.11   Konfliktråd i saker som omhandler æresrelatert vold.   Tilbudet om tilrettelagt dialog (restorative justice) skal videreutvikles innenfor saker som  gjelder æresrelatert vold, inkludert tvangsekteskap, kjønnslemlestelse og ekstrem kontroll.  Utviklingen skjer gjennom opplæring og koples opp mot flerkulturelt informasjons- og  dialogsenter i Trondheim kommune.     Det gjennomføres møter med flere familier hvor vold og tvang er tema. Prosjektet har  eksistert i nesten 3 år, og prosjektperioden varer ut 2015. Justisdepartementet vil komme  med føringer hvorvidt dette skal fortsette som prosjekt, etableres som fast tiltak eller  avsluttes.  2.2  Gjennomførte tiltak i handlingsplanen mot seksuelle  overgrep overfor barn og unge  Planen skal ha fokus på kompetanse for å avdekke overgrep, forebygging,  holdningskampanjer og grensesetting fra barnets side. Som et ledd i det å lære barnet selv å  sette grenser, er det nødvendig å innføre dette som tema og holdningskampanjer både i  barnehage og skoler.  14 
2.1.7 Etablere en gruppe med erfaringskonsulenter, brukerkompetanse.   2.2.1 Foreldreveiledningsprogrammet ICDP  Erfaringskonsulenter (brukere) ble opprettet høsten 2014. 20 kvinner og 1 mann er med i  Trondheim kommune bruker i stor grad, både i barnehager og i barne- og familietjenesten,  gruppen av erfaringskonsulenter. Det er medlemmer fra “Landsforeningen mot seksuelle  ICDP programmet for å dyktiggjøre foreldreskapet. Mange fagarbeider er sertifisert og  overgrep” samt kvinner som har deltatt på kurs for voldsutsatte i kommunen. De møtes en  bruker verktøyer i møte med barn og deres foreldre. Programmets mål er å påvirke positive  gang per måned og forbereder bidrag som de ønsker å dele med eksempelvis fastleger,  opplevelser av barnet, slik at omsorgspersonen kan identifisere seg med og føle med barnet.  Det omfatter også å hjelpe omsorgsgiver til å bli bevisst barnets tilstand og behov og tilpasse  lærere, helsesøstre og NAV.  omsorgen til barnets egne behov og initiativ. Verktøyet er igangsatt og er implementert i  kommunens kvalitetsprogram. I 2015 fortsetter en programmet i større skala, rettet mot  2.1.8 Etablering av mottaksteam.   sårbare familier. Familier som deltar i intro-programmet (INN) vil få tilbud om å delta i ICDP- Det skal etableres et mottaksteam for personer som er utsatt for vold i nære relasjoner.  grupper på sitt eget morsmål. Hjemmeværende mødre (barselgrupper) vil også få tilbud. Her  Målsettingen for mottaksteamet er at kvinner kan henvende seg for å få kvalifisert hjelp i  vil en bruke ICDP prinsipper, nettverksbygging og motvirke isolasjon.  kommunen hele døgnet. Mottaksteamet skal møte den voldsutsatte innen 24 timer og gi  tilbud i etterkant av et overgrep. Tjenestene til voldsutsatte skal være helhetlige og ha god  2.2.2 Ha oversikt over ulike grupper av barn og unge som er i risiko  kvalitet.   Helsestasjon og barnehagen har samarbeidet om kartlegging/screening av barn i  barnehagen for å kunne avhjelpe / sette inn tiltak i familien så tidlig som mulig.  2.1.9 Det skal utvikles en metode for kartleggingsverktøy     Verktøyet gir veiledning om hvordan man skal spørre, utvikle en god dialog og samtidig  I hver bydel har kommunen et SLT arbeid, dvs: en modell for samordning av lokale  kriminalitetsforebyggende tiltak. Alle ønsker gode oppvekstforhold for barn og unge. Det er  ivaretar brukerperspektivet.  mange aktører både i politiet og kommunen som arbeider for å etablere gode  Det er avviklet fagdager med RVTS der temaet er reflektert rundt og jobbet med.  oppvekstforhold, og selv om SLT primært har som hovedoppgave å forebygge kriminalitet,  ønsker SLT i vår kommune å følge alt forebyggende arbeid i bydelene. En egen  2.1.10   Etablere gruppetilbud for voldsutsatte.   Ungdomstjenesten i BFT følger opp sårbare barn og unge, og Uteseksjonen i Midtbyen  Gruppetilbud for voldsutsatte kvinner ble etablert i 2008. Det gjennomføres to ganger pr år.  følger storbyutfordringene / sentrumsutfordringene i tillegg til enkelte ungdommer/grupper  Tilbud for menn etableres når det blir aktuelt. Brukerne har vurdert gruppetilbudet, og er  som trenger støtte.  svært fornøyd med kurset.  2.2.3 Bidra til at barn og unge blir bevisst på egen kropp og egne  2.1.11   Konfliktråd i saker som omhandler æresrelatert vold.   grenser gjennom tiltak i helsestasjon og barnehage, Utvikling av et nytt  Tilbudet om tilrettelagt dialog (restorative justice) skal videreutvikles innenfor saker som  forebyggende program for barnehager og Fagkurs med alle  gjelder æresrelatert vold, inkludert tvangsekteskap, kjønnslemlestelse og ekstrem kontroll.  enhetsledere og pedagogisk personell i kommunale og private  Utviklingen skjer gjennom opplæring og koples opp mot flerkulturelt informasjons- og  barnehager «Beskyttelse mot seksuelle overgrep»  dialogsenter i Trondheim kommune.   Våren og høst 2015 har rådmannen samarbeidet med SMISO og Læringssenteret om    fagdager for å øke kunnskap og kompetanse i det å beskytte barn mot vold og overgrep.   Det gjennomføres møter med flere familier hvor vold og tvang er tema. Prosjektet har  I mars 2015 ble det gjennomført en fagdag (“Dørstokkmila”) i samarbeid med Dronning  eksistert i nesten 3 år, og prosjektperioden varer ut 2015. Justisdepartementet vil komme  Mauds Minne og Regionalt kunnskapssenter for barn og unge. Målgruppe var ansatte i  med føringer hvorvidt dette skal fortsette som prosjekt, etableres som fast tiltak eller  Trondheimsbarnehagene.   avsluttes.    Høsten 2015 avviklet rådmannen og Læringssenteret 4 fagkurs, ett i hver bydel om  2.2  Gjennomførte tiltak i handlingsplanen mot seksuelle  “Beskyttelse mot seksuelle overgrep” rettet mot pedagogisk personale i  Trondheimsbarnehagene med ca 200 deltakere. Kursene fokuserte på avdekking, saksgang  overgrep overfor barn og unge  fra barnehagen melder bekymring til undersøkelse, og undersøkelse og avhør av barn ved   Planen skal ha fokus på kompetanse for å avdekke overgrep, forebygging,  St Olavs og Statens Barnehus. Fagdagen drøftet også temaet “Når ansatte blir mistenkt for  holdningskampanjer og grensesetting fra barnets side. Som et ledd i det å lære barnet selv å  seksuelle overgrep”, og rådmannen følger opp med en rutinebeskrivelse av hva som må  sette grenser, er det nødvendig å innføre dette som tema og holdningskampanjer både i  gjøres dersom dette skjer i barnehagen. Videre drøfting om en skal lage et program for  barnehage og skoler.  barnehagebarn - med utgangspunkt i programmet “ Kroppen min og meg” - tilpasset  aldersgruppa i barnehagen eller om dette temaet ivaretas i dagens fagarbeid i barnehagene.  14  15 
2.2.4 Modellkommuneforsøket  Trondheim kommune har i perioden 2007 - 2014 deltatt i utviklingsarbeid initiert fra  helsedirektoratet for å finne modeller for systematisk, helhetlig og langsiktig oppfølging  overfor barn og familier hvor foreldre er psykisk syke, rusmisbrukende eller at barn lever  med vold i familien. Endelig rapport fra prosjektet finnes her. Modellkommuneforsøket er  nærmere beskrevet i kapittel 2.3.1 under spesielle innsatsområder.  2.2.5 Samtale med barn om overgrep  “Barnesamtalen” er videreført i Kvalitetsprogrammet. Barnesamtalen bygger på den  dialogiske samtalemetoden for barn i dommeravhør, DCM, utviklet av Gamst og Langballe5.  Programmet er basert på et bredt utprøvd forskningsbasert og praksisnært opplærings og  veiledningsprogram til bruk i profesjonelle barnesamtaler. Målet er å øke  barnevernsarbeiderens kommunikasjonskompetanse ved opplæring i DCM, slik at alle barn i  større grad gis anledning til å bli hørt i saker som angår dem. Barne- og familietjenesten har  hatt opplæring i Barnesamtalen.    I tillegg har fylkesmannen i Sør Trøndelag fått i oppdrag fra BLD å igangsette felles  opplæring for relevante faggrupper om å samtale med barn om vold og overgrep. Fagkurs  ble holdt i Statens hus den 9. februar 2015, arrangert av Fylkesmannen.   2.2.6 Revidere rutine for handling ved mistanke om seksuelle overgrep  Hver bydel har et konsultasjonsteam som kan kontaktes ved mistanke om vold og/eller  seksuelle overgrep. Alle som har mistanke om at et barn er utsatt for vold/overgrep er  forpliktet til å melde fra - særlig gjelder dette de som møter barn og foreldre gjennom sitt  arbeid.  Konsultasjonsteamene i de fire bydelene har laget felles rutiner. Rutinene ble  oppdatert i 2014 og alle ansatte i kommunen finner rutinen i Kvaliteket.   2.2.7 Videreføre konsultasjonsteam i bydel 0 - 18 år  Prosjektleder samarbeidet med konsultasjonsteamene i bydelene i 2014, og lagde nye felles  rutiner som ble presentert i rektor- og styrernettverkene i bydelene.     Målet var å gjøre kjent for skolene og barnehagene at man på et tidlig tidspunkt kan avklare /  drøftet mistanke om vold eller andre overgrep med fagpersonell fra BFT som kan bidra til å  belyse bekymringen og vurdere videre innsats.  2.2.8 Beredskapsplaner i barnehager  Barnehagene skal ha beredskapsplan som er kjent for alle ansatte i barnehagen. Planen  skal beskrive hvordan en går frem dersom en krise/hendelse oppstår i barnehagen.  Rådmannen er ansvarlig for at en felles rutine finnes i Kvaliteket.                                                   5 Gamst & Langballe, 2004  16 
2.2.4 Modellkommuneforsøket  2.2.9 Tverrfaglige konsultasjonsteam i regionen  Trondheim kommune har i perioden 2007 - 2014 deltatt i utviklingsarbeid initiert fra  Sør Trøndelag fylkeskommune har opprettet et tverrfaglig mottak for barn samt voksne   helsedirektoratet for å finne modeller for systematisk, helhetlig og langsiktig oppfølging  psykisk utviklingshemmede som har vært utsatt for seksuelle overgrep, vold eller vært vitne  overfor barn og familier hvor foreldre er psykisk syke, rusmisbrukende eller at barn lever  til vold i nære relasjoner. Det er Statens Barnehus som koordinerer det tverrfaglige  med vold i familien. Endelig rapport fra prosjektet finnes her. Modellkommuneforsøket er  konsultasjonsteamet. Teamet er sammensatt av deltakere fra ulike offentlige etater som til  nærmere beskrevet i kapittel 2.3.1 under spesielle innsatsområder.  daglig arbeider med barn og unge.    2.2.5 Samtale med barn om overgrep  Statens Barnehus koordinerer også et annet tverrfaglig team med fokus på barn som  krenker andre barn.   “Barnesamtalen” er videreført i Kvalitetsprogrammet. Barnesamtalen bygger på den  dialogiske samtalemetoden for barn i dommeravhør, DCM, utviklet av Gamst og Langballe5.  2.2.10  Utarbeider rutiner ved mistanke om ansattes overgrep mot  Programmet er basert på et bredt utprøvd forskningsbasert og praksisnært opplærings og  barn  veiledningsprogram til bruk i profesjonelle barnesamtaler. Målet er å øke  barnevernsarbeiderens kommunikasjonskompetanse ved opplæring i DCM, slik at alle barn i  Gjennomgang av dagens rutiner i fagstab, sammenholdt med veileder fra departementet:  større grad gis anledning til å bli hørt i saker som angår dem. Barne- og familietjenesten har  “Når den ansatte er mistenkt”. Rådmannen utarbeider nye rutiner høsten 2015 og disse ble  hatt opplæring i Barnesamtalen.  presentert i fagkursene for Trondheimsbarnehagene.    I tillegg har fylkesmannen i Sør Trøndelag fått i oppdrag fra BLD å igangsette felles  2.2.11  Fagkurs for barnehageansatte og ansatte i skolene om  opplæring for relevante faggrupper om å samtale med barn om vold og overgrep. Fagkurs  meldeplikt og avvergeplikt  ble holdt i Statens hus den 9. februar 2015, arrangert av Fylkesmannen.   Fagkurs ble gjennomført våren 2015 i regi av rådmannen om barnehageansattes og  2.2.6 Revidere rutine for handling ved mistanke om seksuelle overgrep  skolenes plikt til å melde og avvergeplikten. Statsadvokatens kontor innledet om de juridiske  utfordringene med fokus på avvergeplikten som går foran enhver taushetsplikt, selv om  Hver bydel har et konsultasjonsteam som kan kontaktes ved mistanke om vold og/eller  denne er lovbestemt eller selvpålagt av et kirkesamfunn. Dette forholdet reguleres av  seksuelle overgrep. Alle som har mistanke om at et barn er utsatt for vold/overgrep er  Straffeloven.  forpliktet til å melde fra - særlig gjelder dette de som møter barn og foreldre gjennom sitt  arbeid.  Konsultasjonsteamene i de fire bydelene har laget felles rutiner. Rutinene ble  2.2.12  Kampanjer mot vold og overgrep – engasjere gutter og menn  oppdatert i 2014 og alle ansatte i kommunen finner rutinen i Kvaliteket.   i kampen mot vold og overgrep og Ungdom som selger eller bytter sex  2.2.7 Videreføre konsultasjonsteam i bydel 0 - 18 år  eller som er utsatt for andre seksuelle krenkelser.  Prosjektleder samarbeidet med konsultasjonsteamene i bydelene i 2014, og lagde nye felles  Ungdomsundersøkelsen Ung i Trondheim 2013 viste behov for innsats rettet mot psykisk  rutiner som ble presentert i rektor- og styrernettverkene i bydelene.   helse og nettvett. Den samme undersøkelsen viste også at 5 % av guttene, dvs mer enn 200    - svarte ja på spørsmålet om de har utført seksuelle handlinger mot betaling. Uteseksjonen  Målet var å gjøre kjent for skolene og barnehagene at man på et tidlig tidspunkt kan avklare /  har kartlagt omfanget av gutteprostitusjon i Trondheim, og har oppsummert funnene i  drøftet mistanke om vold eller andre overgrep med fagpersonell fra BFT som kan bidra til å  rapporten ” Å se i Mørket”.   belyse bekymringen og vurdere videre innsats.    Tiltaket videreføres i kommende planperiode..  2.2.8 Beredskapsplaner i barnehager    Rådmannen og læringssenteret  arrangerte temadager i høst 2015  for alle ansatte i  Barnehagene skal ha beredskapsplan som er kjent for alle ansatte i barnehagen. Planen  bydelene som jobber med ungdom med fokus på overgrep, prostitusjon, utprøving eller  skal beskrive hvordan en går frem dersom en krise/hendelse oppstår i barnehagen.  overlevelse. Invitasjonen gikk til NAV-ansatte, BFT, helsesøster i grunnskolen, helsesøster i  Rådmannen er ansvarlig for at en felles rutine finnes i Kvaliteket.  videregående og sosiallærere ungdomsskolen.    Tiltaket videreføres i kommende planperiode.                                                   5 Gamst & Langballe, 2004  16  17 
2.2.13  Bidra til at barn og unge blir bevisste på egen kropp og egne  grenser gjennom tiltak i helsestasjon, barnehage og skole og  Iverksetting av et forebyggende program for grunnskolen  Programmet «Kroppen min og meg» er innført i grunnskolen i Trondheim. Programmet er et  pedagogisk verktøy som er utarbeidet av stiftelsen “Det er mitt valg” med støtte fra  Helsedirektoratet. I programmet inngår en fagdag for ansatte på skolen, et foreldremøte,  undervisning i “Kroppen min og meg” - i løpet av 2. 5. og 8. trinn.     Opplegget har flere målsettinger bl annet:  ●   Å bidra til at barn og unge tør å si fra om vold og seksuelle overgrep   ●  Og bidra til at barn og unge blir bevisst på egne grenser.  ●  Sette skolene i stand til å fange opp signaler og symptomer og motivere for å skape  gode, trygge elevmiljøer i et forebyggende perspektiv.    Programmet er tilbudt alle skoler, og 3 skoler har gjennomgått kurset hittil. Flere skoler har  etterspurt opplæring i løpet av 2016. Programmet er basert på samarbeid med mottak  barnevern i Barne og familietjenesten og helsesøster på skolene. Programmet og materialet  til bruk i undervisningen er gratis for skolene og kommunen har engasjert Smiso til  gjennomføringen. Skolene som har gjennomført programmet per dags dato, har lagt temaet  inn i sine årsplaner.    Programmet har blitt presentert i rektornettverkene på bydelene og de har gitt gode  tilbakemeldinger på innholdet.   2.2.14  Prosjektet Seksuell helse og trakassering og  undervisningspermen Seksuell helse  Permer er utarbeidet og er tilgjengelig hos helsesøster (skolehelsetjenesten) i barne og  familietjenesten.   2.2.15  Kurs for foreldre, barn og unge om nettvett og Kurs for  foreldre, barn og unge om nettvett  Trondheim kommunes satsing på nettvett er initiert av ungdom selv i Ungdommens bystyre.  Målet med de ulike tiltakene er bevisstgjøring og kunnskap om den digitale hverdagen barn  og ungdom lever i. Hovedsatsingen er foredraget “Bruk Hue”, Norges største skoleturne mot  nettmobbing. Over 9000 elever fra 6.-10.trinn og deres foreldre fikk dette dialogbaserte  foredraget med relevante problemstillinger tilknyttet nettvett. Undersøkelser viser at over  75% av elever endrer sin nettvaner etter dette, og 9 av 10 foreldre sier at de lærte noe nytt.  Denne gjennomføringen er unik i nasjonal sammenheng.   “Kors på halsen” er en del av Røde Kors, og har en nettside hvor barn og ungdom kan ringe  eller chatte anonymt for råd eller hjelp. “Kors på halsen” opplevde en økning fra  gjennomsnittlig 30 henvendelser pr mnd. til 133 henvendelser fra Trondheimsområdet etter  “Bruk Hue”.   18 
2.2.13  Bidra til at barn og unge blir bevisste på egen kropp og egne  2.2.16  Vold og overgrep mellom kjærester  grenser gjennom tiltak i helsestasjon, barnehage og skole og  Fylkesmannen i Sør-Trøndelag, Sør-Trøndelag fylkeskommune og LLH Trøndelag har vært  Iverksetting av et forebyggende program for grunnskolen  eiere av dette samarbeidsprosjektet. Målet for prosjektet har bedring av barn og unges  oppvekst- og læringsvilkår gjennom kompetanseheving og en mer systematisk tilnærming  Programmet «Kroppen min og meg» er innført i grunnskolen i Trondheim. Programmet er et  med hensyn til forebygging, tiltak og oppfølgning og som angår elevens rett til et trygt  pedagogisk verktøy som er utarbeidet av stiftelsen “Det er mitt valg” med støtte fra  læringstilbud i skolen.  Helsedirektoratet. I programmet inngår en fagdag for ansatte på skolen, et foreldremøte,    undervisning i “Kroppen min og meg” - i løpet av 2. 5. og 8. trinn.   Senere års forskning viser at seksualiteten er en stor og viktig del av menneskets identitet,    og at mye av folkehelseproblematikken kan knyttes opp mot psykisk-seksuell helse eller  Opplegget har flere målsettinger bl annet:  uhelse. Den samme forskningen viser at menneskets psykisk-seksuelle helse,  ●   Å bidra til at barn og unge tør å si fra om vold og seksuelle overgrep   utviklingspsykologi, kognitive og sosiale utvikling, samt utvikling av identitet og integritet  ●  Og bidra til at barn og unge blir bevisst på egne grenser.  formes fra det øyeblikket vi blir født. Dette er en av flere grunner til at vi har satt oss som mål  ●  Sette skolene i stand til å fange opp signaler og symptomer og motivere for å skape  å frambringe og formidle mer av den forskningsbaserte kunnskapen om barn og unges  gode, trygge elevmiljøer i et forebyggende perspektiv.  psykiske og seksuelle utvikling i tråd med Verdens Helseorganisasjons definisjon av seksuell    helse, bestemmelsene om seksuell lavalder og rettigheter, samt standarder for  Programmet er tilbudt alle skoler, og 3 skoler har gjennomgått kurset hittil. Flere skoler har  seksualundervisning i skolen.  etterspurt opplæring i løpet av 2016. Programmet er basert på samarbeid med mottak  barnevern i Barne og familietjenesten og helsesøster på skolene. Programmet og materialet  2.2.17  Uke Sex  til bruk i undervisningen er gratis for skolene og kommunen har engasjert Smiso til  gjennomføringen. Skolene som har gjennomført programmet per dags dato, har lagt temaet  Uke sex er et nedlastbart undervisningsopplegg til lærere på 1. til 10. trinn i grunnskolen for  inn i sine årsplaner.  å integrere seksualundervisningen i flere fag i løpet av uke 6, dvs medio februar hvert år.       Programmet har blitt presentert i rektornettverkene på bydelene og de har gitt gode  Uke Sex har som overordnet mål å gi ungdom økt kunnskap og grunnlag for å ta gode valg i  tilbakemeldinger på innholdet.   seksuelle situasjoner. Innholdet og øvelsene er valgt ut for å gi kompetanse i  kommunikasjons- og relasjonsferdigheter, i å utvikle et godt seksualliv, en trygg seksuell  2.2.14  Prosjektet Seksuell helse og trakassering og  identitet og for å hindre overgrep.    undervisningspermen Seksuell helse  Se for øvrig sexogpolitikk.no for mer informasjon.   Permer er utarbeidet og er tilgjengelig hos helsesøster (skolehelsetjenesten) i barne og  familietjenesten.   2.2.18  Beredskapsplaner  Sør Trøndelag fylkeskommune jobber med beredskapsplaner i videregående skole.  2.2.15  Kurs for foreldre, barn og unge om nettvett og Kurs for  foreldre, barn og unge om nettvett  2.2.19   Konsultasjonsteam.  Trondheim kommunes satsing på nettvett er initiert av ungdom selv i Ungdommens bystyre.  Sør Trøndelag fylkeskommune har ansvar for å opprette konsultasjonsteam for  Målet med de ulike tiltakene er bevisstgjøring og kunnskap om den digitale hverdagen barn  videregående skoler.  og ungdom lever i. Hovedsatsingen er foredraget “Bruk Hue”, Norges største skoleturne mot  nettmobbing. Over 9000 elever fra 6.-10.trinn og deres foreldre fikk dette dialogbaserte  foredraget med relevante problemstillinger tilknyttet nettvett. Undersøkelser viser at over  2.3  Spesielle innsatsområder  75% av elever endrer sin nettvaner etter dette, og 9 av 10 foreldre sier at de lærte noe nytt.  Trondheim kommune har et godt utbygd tjenestetilbud til barn, unge og voksne. Dette er  Denne gjennomføringen er unik i nasjonal sammenheng.  beskrevet i tidligere planer og på kommunens hjemmesider.   “Kors på halsen” er en del av Røde Kors, og har en nettside hvor barn og ungdom kan ringe    eller chatte anonymt for råd eller hjelp. “Kors på halsen” opplevde en økning fra  En stor utfordring er samhandlingen mellom de ulike tjenestene. Selv om kommunen har  gjennomsnittlig 30 henvendelser pr mnd. til 133 henvendelser fra Trondheimsområdet etter  gjort flere grep for å bedre samhandlingen mellom enhetene, er det fortsatt grunnlag for  “Bruk Hue”.   forbedringer.    18  19 
I oversikten nedenfor trekkes det frem noen spesielle satsinger, som har hatt betydning for  tjenestetilbudet i kommunen.  2.3.1 Modellkommune  Trondheim kommune har i perioden 2007 - 2014 deltatt i utviklingsarbeid initiert fra  helsedirektoratet for å finne fram til modeller for systematisk, helhetlig og langsiktig  oppfølging overfor barn og familier hvor foreldre er psykisk syke, rusmisbrukende eller at  barn lever med vold i familien. Målgruppen har vært familier og barn opp til skolealder. Dette  arbeidet krever en helhetlig tilnærming og samordning mellom enheter i kommunen og  mellom kommunene og spesialisthelsetjenesten. Målet med arbeidet i Trondheim kommune  har vært:    ●  Å fange opp foreldre som har problemer med psykisk helse, rusmiddelavhengighet  eller som lever med vold i nære relasjoner så tidlig som mulig i barnets liv  ●  Å følge opp barnet og familien med tilpassede tiltak ut fra barnets og familiens behov  i samhandling med samarbeidspartnere i kommunen og spesialisttjenesten    I dette arbeidet har enhetene i barne- og familietjenesten og barnehagene deltatt, enheter i  helse og velferd herunder legevakt, St. Olavs Hospital, Blå Kors Barnas Stasjon og Ressurs  og kompetansesenter barn og unge (RKBU). Samhandling om de risikoutsatte barna og  deres familier har endt om med et brukerforløp, som beskriver ansvaret til de enheter som  samhandler med hverandre for å gi et helhetlig tilbud til barn og familier. På denne måten  sikrer en at familiene får samtidig innsats og unngår “flaskehalser” i systemet”. For mer  informasjon, se brukerforløpet.    I perioden har det vært en stor innsats på kompetanseutvikling av ansatte og på utvikling av  metoder og tiltak for å avdekke vold og overgrep og på oppfølging av barn og familier. For  mer informasjon, se tiltaksvifta.  2.3.2 Konsultasjonsteamene i bydelene  Konsultasjonsteamene tar imot henvendelser fra barnehage og skole. Barne- og  familietjenesten i hver bydel har konsultasjonsteam, som tidlig kan drøfte bekymringer som  barnehager og skoler kan ta kontakt om dersom barnet har gitt et hint eller når  barnehageansatte har mistanke uten at barnet har sagt noe.    Dersom konsultasjonsteamene på bydelene er usikre, eller trenger annen kompetanse for å  belyse saken, henvender en seg til Statens Barnehus.  2.3.3 Familieavdelinger  BFT har en familieavdeling i hver bydel. Familieavdelingen har utviklet en felles metodebok;  ”Et helhetlig tilbud til barn av psykisk syke, barn som lever med vold i nære relasjoner 0- 1  år, eller foreldre med rusproblemer”.    Familieavdelingene ses som et viktig og nødvendig tilbud for familier med omfattende  vansker, i barnets første leveår. Avdelingene gir tilbud til familier med vansker på selektert  og indikert nivå.  20 
I oversikten nedenfor trekkes det frem noen spesielle satsinger, som har hatt betydning for    tjenestetilbudet i kommunen.  For å være trygg på at barnet ivaretas godt  nok er det for en del av familiene behov for  2.3.1 Modellkommune  oppfølging av barn og foreldre utover barnets  første leveår. Familieavdelingen kan følge barn  Trondheim kommune har i perioden 2007 - 2014 deltatt i utviklingsarbeid initiert fra  som trenger det, lenger opp i alder og sikre at  helsedirektoratet for å finne fram til modeller for systematisk, helhetlig og langsiktig  foreldreferdigheter overføres til  oppfølging overfor barn og familier hvor foreldre er psykisk syke, rusmisbrukende eller at  hjemmesituasjonen.   barn lever med vold i familien. Målgruppen har vært familier og barn opp til skolealder. Dette  arbeidet krever en helhetlig tilnærming og samordning mellom enheter i kommunen og  2.3.4 Barneansvarlige  mellom kommunene og spesialisthelsetjenesten. Målet med arbeidet i Trondheim kommune  har vært:  Enhet for psykisk helse og rus, helse og velferd, etablerte høsten 2015 barneansvarlige i    enheten. Barneansvarligfunksjonen er forankret i helsepersonellovens § 10 A, og i  ●  Å fange opp foreldre som har problemer med psykisk helse, rusmiddelavhengighet  kommunens satsing på tidlig innsats. Ifølge helsepersonelloven er ansatte ansvarlig for å  eller som lever med vold i nære relasjoner så tidlig som mulig i barnets liv  sikre ivaretagelse av barn som pårørende sine behov for oppfølging, og gi tilstrekkelig  ●  Å følge opp barnet og familien med tilpassede tiltak ut fra barnets og familiens behov  informasjon.  i samhandling med samarbeidspartnere i kommunen og spesialisttjenesten      Formålet med barneansvarlige er at de skal være ressurspersoner i enhet for psykisk helse  I dette arbeidet har enhetene i barne- og familietjenesten og barnehagene deltatt, enheter i  og rus, med nødvendig kunnskap om helsepersonells juridiske plikter overfor barn som  helse og velferd herunder legevakt, St. Olavs Hospital, Blå Kors Barnas Stasjon og Ressurs  pårørende, og om meldeplikt til barnevernet.  og kompetansesenter barn og unge (RKBU). Samhandling om de risikoutsatte barna og    deres familier har endt om med et brukerforløp, som beskriver ansvaret til de enheter som  Helsepersonell og ansatte i enhet for psykisk helse og rus skal ha fokus på barn som  samhandler med hverandre for å gi et helhetlig tilbud til barn og familier. På denne måten  pårørende, og når barn blir skadelidende av foreldrenes psykiske helse eller rusbruk.  sikrer en at familiene får samtidig innsats og unngår “flaskehalser” i systemet”. For mer  Barneansvarlige skal bidra til rutiner for å sikre kartlegging av situasjonen til barn som  informasjon, se brukerforløpet.  pårørende i oppstartsamtaler, og jevnlig gjennom oppfølgingsløpet til foreldrene. Dette    gjelder hjemmeboende barn, barn med samværsavtaler, de med sjeldent samvær, og barn  I perioden har det vært en stor innsats på kompetanseutvikling av ansatte og på utvikling av  av samboer/kjæreste.  metoder og tiltak for å avdekke vold og overgrep og på oppfølging av barn og familier. For    mer informasjon, se tiltaksvifta.  Barneansvarlige er tilknyttet et nettverk, og har kjennskap til flere tilbud rettet mot barn.  Barneansvarlige skal bidra til at ansatte ved enhet for psykisk helse og rus sikrer kontakt  2.3.2 Konsultasjonsteamene i bydelene  med BFT, barnehage, skole, helsesøster, eller andre betydningsfulle voksne i barnets  hverdag. Ved mistanke om omsorgssvikt skal det sendes bekymringsmelding til BFT, med  Konsultasjonsteamene tar imot henvendelser fra barnehage og skole. Barne- og  eller uten samtykke av foreldre ut fra bekymringens art.  familietjenesten i hver bydel har konsultasjonsteam, som tidlig kan drøfte bekymringer som    barnehager og skoler kan ta kontakt om dersom barnet har gitt et hint eller når  Barneansvarlige bidrar til å sikre samarbeidet med BFT. Det er etablert månedlige treffpunkt  barnehageansatte har mistanke uten at barnet har sagt noe.  mellom Enhet for psykisk helse og rus og BFT ved alle 4 bydelene i kommunen, for å sikre    mulighet til å ta hensyn til barn- og familieperspektivet uansett om kommunen gir tilbud om  Dersom konsultasjonsteamene på bydelene er usikre, eller trenger annen kompetanse for å  oppfølging i Enhet for psykisk helse og rus eller BFT.    belyse saken, henvender en seg til Statens Barnehus.  2.4  Omfang av vold og seksuelle overgrep  2.3.3 Familieavdelinger  BFT har en familieavdeling i hver bydel. Familieavdelingen har utviklet en felles metodebok;  Vold i nære relasjoner og seksuelle overgrep er et alvorlig samfunns- og folkehelseproblem  ”Et helhetlig tilbud til barn av psykisk syke, barn som lever med vold i nære relasjoner 0- 1  som skaper utrygghet, kan medføre helseskader og tap av velferd, og det begrenser den  år, eller foreldre med rusproblemer”.  enkeltes livsutfoldelse og mulighet for aktiv samfunnsdeltakelse.      Familieavdelingene ses som et viktig og nødvendig tilbud for familier med omfattende  Omfanget av vold og overgrep mot barn og ungdom er kartlagt både i Norge og  vansker, i barnets første leveår. Avdelingene gir tilbud til familier med vansker på selektert  Internasjonalt gjennom befolkningsundersøkelser. I 2013 utførte norsk kompetansesenter  og indikert nivå.  mot vold og traumatisk stress (NKVTS) en tverrsnittsundersøkelse der 4527 norske kvinner  20  21 
og menn i alderen 18 til 75 år ble intervjuet på telefon. Telefonintervjuet inneholder konkrete  og detaljerte spørsmål om vold og overgrep i barndommen, vold og overgrep i voksen alder,  samt psykisk helse og sosiodemografiske forhold. Denne undersøkelse bekrefter at det ikke  er uvanlig å ha opplevd mindre alvorlig fysisk vold fra sine foresatte i sin barndom (30 %).  Alvorlig fysisk vold fra foresatte forekom sjeldnere (5 %).    Alle former for seksuelle overgrep i barndommen forekom oftere blant kvinner enn blant  menn. Personer som var utsatt for vold eller seksuelle overgrep i barndommen var i mye  større grad utsatt for vold og overgrep som voksne. Tidlig innsats og tidlig forebygging har  av den grunn stor betydning for å redusere vold og overgrep i befolkningen. Undersøkelsen  viste også at vold er et skjult fenomen da få oppsøker helsetjenester, få anmelder forholdene  og en del forteller aldri andre hva de har vært utsatt for. Det stemmer overens med at  barnevernsstatistikk og kriminalstatistikk viser et langt lavere antall saker enn hva en finner i  befolkningsstudier.  2.4.1 Regional statistikk fra politiet      2010  2011  2012  2013  2014  2015  Total  Seksuell omgang med barn u/ 14 år  15  25  20  17  24  16  117  Utuktig omgang med barn u/ 14 år            1  1  Seksuell omgang ned barn u/ 10 år  13  17  5  7  5  14  61  Utuktig omgang med barn u/ 10 år            1  1  Seksuell omgang med barn u/ 16 år  17  19  21  21  18  12  108  Seksuell handling mm med barn u/ 16 år  22  22  29  26  30  49  178  Utuktig handling m.v med barn u/ 16 år            1  1  Voldtekt av barn u/ 14 år            1  1  Seksuell omgang med barn mellom 14 og 16 år            1  1  Totalt  67  83  75  71  77  96  469          22 
og menn i alderen 18 til 75 år ble intervjuet på telefon. Telefonintervjuet inneholder konkrete  Tabellen viser en oversikt over anmeldte forhold hos politiet.  og detaljerte spørsmål om vold og overgrep i barndommen, vold og overgrep i voksen alder,    samt psykisk helse og sosiodemografiske forhold. Denne undersøkelse bekrefter at det ikke    er uvanlig å ha opplevd mindre alvorlig fysisk vold fra sine foresatte i sin barndom (30 %).  Sedelighet  2012  2013  2014  Alvorlig fysisk vold fra foresatte forekom sjeldnere (5 %).  Voldtekt (§192, 1. og 2. ledd)  36  30  44    Alle former for seksuelle overgrep i barndommen forekom oftere blant kvinner enn blant  Pornografi, skrifter/film/video mv  7  6  21  menn. Personer som var utsatt for vold eller seksuelle overgrep i barndommen var i mye  Incest    3  2  større grad utsatt for vold og overgrep som voksne. Tidlig innsats og tidlig forebygging har  av den grunn stor betydning for å redusere vold og overgrep i befolkningen. Undersøkelsen  Hallikvirksomhet. Tilby, formidle, etterspørre prostitusjon  2  5  5  viste også at vold er et skjult fenomen da få oppsøker helsetjenester, få anmelder forholdene  Seksuelt krenkende / uanstendig adferd, blotting m.m.  35  27  20  og en del forteller aldri andre hva de har vært utsatt for. Det stemmer overens med at  Forsøk på voldtekt  5  5  5  barnevernsstatistikk og kriminalstatistikk viser et langt lavere antall saker enn hva en finner i  befolkningsstudier.  Seksuell omgang med fosterbarn, stebarn o.l.  1      Voldtekt (§192, 3. ledd)  2  2  2  2.4.1 Regional statistikk fra politiet  Pornografi, skrifter/film/video mv via datasystem  3  5  3    Seksuelt krenkende / uanstendig adferd via datasystemer  9  4  8    2010  2011  2012  2013  2014  2015  Total  Grov uaktsom voldtekt  5  3  1  Seksuell omgang med barn u/ 14 år  15  25  20  17  24  16  117  Seksuell omgang misbruk av stilling, avhengighetsforhold m.m.  3  1    Seksuell omgang utnyttelse av psykisk lidelse m.m.  3  1  2  Utuktig omgang med barn u/ 14 år            1  1  Seksuell handling uten samtykke  13  13  14  Seksuell omgang ned barn u/ 10 år  13  17  5  7  5  14  61  Kjøp av seksuelle tjenester  149  122  19  Utuktig omgang med barn u/ 10 år            1  1  Grooming - bygge opp tillit for å utnytte barn seksuelt        Seksuallovbrudd, diverse  1  2    Seksuell omgang med barn u/ 16 år  17  19  21  21  18  12  108  Sedelighet, diverse  9  3  5  Seksuell handling mm med barn u/ 16 år  22  22  29  26  30  49  178  Totalt  315  258  181    Utuktig handling m.v med barn u/ 16 år            1  1    Tall for familievold /voldtekt som er anmeldt i Trondheim per år:   Voldtekt av barn u/ 14 år            1  1  Type vold  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  Seksuell omgang med barn mellom 14 og 16 år            1  1  Familievold  147  100  157  263  195  183  234  244  227  Totalt  67  83  75  71  77  96  469  Voldtekt  46  38  30  41  38  41  40  30  44  I tabellen over vises antall anmeldelser til politiet. Det var 227 anmeldelser til politiet om    familievold i Trondheim i 2014, tallene har i de siste 9 årene variert fra 100 anmeldelser og til    244 pr år.        Antallet anmeldte voldtekter i Trondheim har i samme periode variert mellom 30 og  46.  22  23 
2.4.2 Barnehuset  Barnehuset i Trondheim har 7 ansatte. Det ble i 2014 gjennomført 343 dommeravhør og 19  politiavhør6. Det tok i snitt 41 dager fra anmeldelse til dommeravhør var gjennomført  (landssnittet var 50 dager), og 39 dager fra anmeldelse om seksuelle overgrep til avhør var  gjennomført (landssnittet her var 43 dager).    Ut oktober måned 2015 hadde Barnehuset 103 barn til avhør fra Trondheim.     Pr 27.11.15 har Barnehuset i Trondheim gjennomført 416 avhør, mot 330 på samme tid i  2014. Noe av økningen skyldes de nye forskriftene av tilrettelagte avhør av barn og andre  sårbare vitner, og endringen i straffeloven/straffeprosessloven.    Trondheim har en økning i antall barn hos Barnehuset, sammenlignet med i fjor.   2.4.3 Krisesenter  Personer som har mottatt ulike tjenester fra Trondheim krisesenter.        2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013   2014  Antall kvinner  67  69  78  88  64  64  93  98  122  Antall kvinner -  1992  1991  1954  2340  2225  1843  2598  2851  2227  bodøgn  Antall barn  48  68  44  66  30  24  40  68  41  Antall barn – bodøgn  1902  1978  1181  1885  757  1563  1525  -  -  Antall menn                 4  2  1  6  Antall menn - bodøgn                 25  42  32  314  Antall dagsamtaler  41  31        48  54  44  -  -  Antall  662  600  628  996  1139  1543  926  -  -  telefonhenvendelser     Tallene i tabellen over beskriver antall kvinner, menn og barn som har fått tilbud ved  Trondheim krisesenter. Mannstilbudet ble opprettet i 2011, derfor mangler tall for menn før  2011. Antall kvinner som har mottatt tilbud har i perioden variert mellom 64 og 122, antallet  barn har variert mellom 24 og 68.  Det har var 6 menn som har mottatt tilbud i 2014. Antall  dagsamtaler, som gjelder personer som ikke har bodd på krisesenteret har ikke vært  registrert de siste årene. Telefonhenvendelser har tidligere variert i antall mellom 662 og  1543 men ikke vært registrert i de siste to årene. I 2012 var det fullt belegg i ca. 20 prosent  av nettene. Av de 9 rommene er det i snitt brukt 7,5 rom per natt. De fleste brukerne kommer  fra Trondheim. 70 prosent av brukerne er kvinner med innvandrerbakgrunn.                                                     6 Kilde: årsmelding 2014.  24 
2.4.2 Barnehuset  Fra 2011 fikk menn samme rett som kvinner til et krisesentertilbud med samme tjenester. I  2011 var det 79 menn i Norge som overnattet på et av landets krisetilbud, mens i Trondheim  Barnehuset i Trondheim har 7 ansatte. Det ble i 2014 gjennomført 343 dommeravhør og 19  var det fire menn i 2011, og to menn i 2012.  Dette er så små tall at vi ikke kan si noe om  politiavhør6. Det tok i snitt 41 dager fra anmeldelse til dommeravhør var gjennomført  brukergruppen.  (landssnittet var 50 dager), og 39 dager fra anmeldelse om seksuelle overgrep til avhør var    gjennomført (landssnittet her var 43 dager).  I planperioden vil rådmannen jobbe for at tallgrunnlaget for vold og seksuelle overgrep    (meldte saker til barneverntjenesten) i Trondheim kommune oppdateres.  Ut oktober måned 2015 hadde Barnehuset 103 barn til avhør fra Trondheim.     2.4.4 Tvangsekteskap, kjønnslemlestelse og alvorlige begrensninger av  Pr 27.11.15 har Barnehuset i Trondheim gjennomført 416 avhør, mot 330 på samme tid i  2014. Noe av økningen skyldes de nye forskriftene av tilrettelagte avhør av barn og andre  unges frihet  sårbare vitner, og endringen i straffeloven/straffeprosessloven.  Det finnes ikke sikre tall på hvor mange i Norge som utsettes for tvangsekteskap.    I 2014 veiledet Kompetanseteamet mot tvangsekteskap og kjønnslemlestelse  Trondheim har en økning i antall barn hos Barnehuset, sammenlignet med i fjor.   hjelpeapparatet i 93 saker som omhandlet gjennomførte tvangsekteskap. I tillegg veiledet  Kompetanseteamet i 70 saker hvor hovedbekymringen var frykt for tvangsekteskap7.   2.4.3 Krisesenter    Det er flest saker vedrørende personer med opprinnelse fra Pakistan, Somalia, Irak og  Personer som har mottatt ulike tjenester fra Trondheim krisesenter.  Afghanistan, nytt i 2015 er Syria som femte land på antall saker. De utsatte kan være     personer med norsk statsborgerskap, personer som er født og oppvokst i Norge eller     2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013   2014  personer med lang botid i Norge. Trusler/vold og frykt for tvangsekteskap er de to typene  saker det er flest av8.  Antall kvinner  67  69  78  88  64  64  93  98  122    Antall kvinner -  1992  1991  1954  2340  2225  1843  2598  2851  2227  Kjønnslemlestelse9   bodøgn  ●  527 kvinner og jenter i Trondheim er omskåret10  ●  404 jenter som kan være omskåret eller stå i fare for å bli det11  Antall barn  48  68  44  66  30  24  40  68  41  ●  174 jenter som er i risikogruppe for å bli omskåret12  Antall barn – bodøgn  1902  1978  1181  1885  757  1563  1525  -  -    Saker i Trondheim i 2014-2015 som har vært i BFT-systemet13:   Antall menn                 4  2  1  6  ●  8 kjønnslemlestelse   Antall menn - bodøgn                 25  42  32  314  ●  5 tvangsekteskap  ●  3 æresrelatert vold  Antall dagsamtaler  41  31        48  54  44  -  -    I alle saker om kjønnslemlestelse er bekymring/mistanke avkreftet, men sakene om  Antall  662  600  628  996  1139  1543  926  -  -  tvangsekteskap og æresrelatert vold er faktiske saker. Vi må anta at det faktiske antallet  telefonhenvendelser  barn og unge som er utsatt for tvangsekteskap, æresrelatert vold og ikke minst ekstrem     kontroll er mye høyere.   Tallene i tabellen over beskriver antall kvinner, menn og barn som har fått tilbud ved  Trondheim krisesenter. Mannstilbudet ble opprettet i 2011, derfor mangler tall for menn før  2011. Antall kvinner som har mottatt tilbud har i perioden variert mellom 64 og 122, antallet  barn har variert mellom 24 og 68.  Det har var 6 menn som har mottatt tilbud i 2014. Antall  dagsamtaler, som gjelder personer som ikke har bodd på krisesenteret har ikke vært  registrert de siste årene. Telefonhenvendelser har tidligere variert i antall mellom 662 og                                                   1543 men ikke vært registrert i de siste to årene. I 2012 var det fullt belegg i ca. 20 prosent  7 Kilde: Bufdir  av nettene. Av de 9 rommene er det i snitt brukt 7,5 rom per natt. De fleste brukerne kommer  8 Kilde: IMDI  fra Trondheim. 70 prosent av brukerne er kvinner med innvandrerbakgrunn.  9 Kilde: tall fra NKVTS/DAMVAD rapport med statistisk registeranalyse (Øyeblikksbilde av tall for 2013)    10 Over vanligste alder for KLL  11 Innvandrere og norskfødte av innvandrerforeldre) (i eller over vanligste alder for KL                                                   12 Yngre enn vanligste alder for KLL  6 Kilde: årsmelding 2014.  13 Basert på saker man kjenner til - ikke statistikk  24  25 
2.4.5 Nasjonale tall  Vold og seksuelle overgrep er underrapportert. Størstedelen av vold mot barn er skjult,  hemmeligholdt og underrapport14, og mange barn trenger flere samtaler/tid for å fortelle -  barna fortalte dobbelt så mye i andre og tredje samtale enn de gjorde i første samtale15    I en selvrapporteringsstudie blant elever på videregående skole kommer det frem at 60 % av  de som har vært utsatt for noen type vold i oppveksten forteller det til jevnaldrende. Få (10  %) har snakket med politi eller noen i hjelpeapparatet16.    Hvem begår seksuelle overgrep?17    Foreldre   39,6 %  Annen slektning  25,6%  Annen kjent person  24,1%  Biologisk søsken  19,4%  Besteforeldre  15,4%  Nabo  12,2%  Ukjent person  12,9%  Lærer/trener  4,7%          ●  Minst 30 – 50 % av alle overgrep utføres av barn og ungdom  ●  Minst 50 – 60 % av alle overgripere har begynt å forgripe seg som barn eller ungdom  ●  Jo yngre barnet er når det begår et seksuelt overgrep, jo større er sannsynligheten  for at barnet selv har vært utsatt for det samme  ●  Overgriperen kjenner som regel den utsatte  ●  Det er to offer   2.5  Risikogrupper - vold og overgrep mot mennesker som  ansees særlig sårbare og utsatte  Vold i nære relasjoner forekommer i alle samfunnslag, kulturer og i alle miljøer. Jo høyere  sosiale lag man tilhører, desto vanskeligere er det å snakke om hva som skjer bak husets  fire vegger. Å leve med vold er svært skambelagt. Det er likevel noen grupper som er mer  utsatt enn andre. Vold i nære relasjoner har både en alders- og en kjønnsprofil.  Vold er                                                   14 Pinheiro, 2006  15 Leander - 2010  16 Nova, 2006  17  kilde: Senter for incest og seksuelle overgrep i Sør Trøndelag- SMISO  26 
2.4.5 Nasjonale tall  fortsatt en sentral del av mange barns hverdag og oppvekst. Kvinner er i langt større  utstrekning enn menn utsatt for vold i nære relasjoner.  Vold og seksuelle overgrep er underrapportert. Størstedelen av vold mot barn er skjult,    hemmeligholdt og underrapport14, og mange barn trenger flere samtaler/tid for å fortelle -  Rapporten “Bostedløshet i Norge 2012. Omfang, kjennetegn og forklaringer”  barna fortalte dobbelt så mye i andre og tredje samtale enn de gjorde i første samtale15  fra NIBR viser at mange personer har mistet boligen sin på grunn av    samlivsbrudd eller familiekonflikt (16 %), eller fordi de har vært utsatt for vold  I en selvrapporteringsstudie blant elever på videregående skole kommer det frem at 60 % av  eller trusler (6 %). I rapporten fremkommer følgende:  de som har vært utsatt for noen type vold i oppveksten forteller det til jevnaldrende. Få (10      %) har snakket med politi eller noen i hjelpeapparatet16.  “Studier fra andre land finner at bostedløshet blant barnefamilier er    knyttet il migrasjon, kjønn og vold i nære relasjoner. Disse studiene  Hvem begår seksuelle overgrep?17  indikerer at vold i nære relasjoner er den viktigste enkeltfaktoren bak    bostedløshet blant kvinner og barn”.  Foreldre   39,6 %    Stortingsmelding nr.15 (2012-2013) Forebygging og bekjempelse av vold i nære relasjoner  Annen slektning  25,6%  viser at graviditet, nedsatt funksjonsevne, psykisk utviklingshemming, psykisk sykdom og  rusmisbruk samt religion kan være risikofaktorer for å bli utsatt for vold. Kvinner i fengsel,  Annen kjent person  24,1%  innvandrere og flyktninger, samer og andre nasjonale minoriteter, eldre, lesbiske, homofile,  bifile og transepersoner kan også i større grad stå i fare for å bli utsatt for vold i nære  Biologisk søsken  19,4%  relasjoner.  Besteforeldre  15,4%  2.5.1 Gravide  Nabo  12,2%  Gravide som gruppe er ikke mer utsatt for vold enn kvinner forøvrig. Imidlertid er gravide  Ukjent person  12,9%  som tidligere har vært utsatt for vold eller seksuelle overgrep, kvinner som har et uønsket  eller ikke planlagt svangerskap og svært unge gravide spesielt sårbare for å bli utsatt for  Lærer/trener  4,7%  vold i svangerskapet. Opplevelsen av skyld og skam blir forsterket av de gravides ansvar for        fosteret og den sosiale stigma som vold fører med seg.      ●  Minst 30 – 50 % av alle overgrep utføres av barn og ungdom  I desember 2013 har Helsedirektoratet sendt ut på høring utkast til revidert emne i  ●  Minst 50 – 60 % av alle overgripere har begynt å forgripe seg som barn eller ungdom  svangerskapsretningslinjene (IS-1179). I høringsutkastet ble følgende foreslått:  ●  Jo yngre barnet er når det begår et seksuelt overgrep, jo større er sannsynligheten    for at barnet selv har vært utsatt for det samme  “Det anbefales at helsepersonell som ledd i svangerskapsomsorgen stiller spørsmål  ●  Overgriperen kjenner som regel den utsatte  til alle gravide kvinner for å avdekke vold og seksuelle overgrep. Der det synes  ●  Det er to offer   nødvendig bør kvinner spørres ved flere svangerskapskontroller.  Det anbefales at  en eller flere svangerskapskontroller forbeholdes mor alene.    2.5  Risikogrupper - vold og overgrep mot mennesker som  Kvinner bør få individuell oppfølging når vold og seksuelle overgrep avdekkes, og de  ansees særlig sårbare og utsatte  må få mulighet til å være med å bestemme tiltak og hjelp. For risikovurdering og  sikkerhetsarbeid bør helsepersonell samarbeide tverrfaglig, og anvende kommunale  Vold i nære relasjoner forekommer i alle samfunnslag, kulturer og i alle miljøer. Jo høyere  handlingsplaner for vold i nære relasjoner.  sosiale lag man tilhører, desto vanskeligere er det å snakke om hva som skjer bak husets    fire vegger. Å leve med vold er svært skambelagt. Det er likevel noen grupper som er mer  Det er viktig at helsepersonell har grunnleggende kunnskap og kompetanse om vold  utsatt enn andre. Vold i nære relasjoner har både en alders- og en kjønnsprofil.  Vold er  og seksuelle overgrep, samt avdekking av vold og oppfølging av utsatte for vold.                                                     Det anbefales at helsepersonell i svangerskapsomsorgen gir informasjon til alle  14 Pinheiro, 2006  gravide og deres partnere om helsekonsekvenser ved vold og seksuelle overgrep (på  15 Leander - 2010  generelt grunnlag)”.  16 Nova, 2006  17  kilde: Senter for incest og seksuelle overgrep i Sør Trøndelag- SMISO  26  27 
2.5.2 Personer med nedsatt funksjonsevne  Overgrep mot kvinner med nedsatt funksjonsevne ser ut til å vare over lengre tid enn hva  som er vanlig for overgrep mot kvinner generelt, og overgrepene kan ha visse særtrekk.  Særtrekkene kan forklares med at kvinner med nedsatt funksjonsevne utsettes for flere  risikofaktorer enn kvinner generelt, blant annet som følge av  at enkelte er avhengige av  hjelp og støtte fra andre personer.  2.5.3 Mennesker med psykisk utviklingshemming  Forskning viser at volden som mennesker med psykisk utviklingshemming utsettes for,  rammer på arenaer der de burde kunne føle seg trygge, og utøves av mennesker de burde  kunne ha gode relasjoner til. Mennesker med psykisk utviklingshemming regnes i de fleste  sammenhenger som mer sårbare for vold enn mennesker i befolkningen for øvrig. En av  grunnene til dette er den intellektuelle og mentale kapasiteten. Mennesker med alvorlig grad  av psykisk utviklingshemming er mer sårbare når det gjelder å beskytte seg selv mot vold og  seksuelle overgrep. Likevel ser det altså ut til at det å ha en mildere form for psykisk  utviklingshemming også kan utgjøre en særlig risiko for å utsettes for slike handlinger.  2.5.4 Personer som er psykisk syke og/eller rusmisbrukere  Psykisk syke og rusmisbrukende kvinner kan ha en høyere risiko og være mer sårbare for  vold enn andre kvinner. En kartlegging av voldserfaringer blant personer under behandling  for rusavhengighet viste at 21 av 26 kvinner hadde vært utsatt for vold i en nær relasjon. For  16 av kvinnene var voldsutøveren nåværende eller tidligere partner18.  2.5.5 Personer med flyktning- og innvandrerbakgrunn  Migrasjon er en av flere faktorer som kan bidra til å øke sårbarheten til enkeltpersoner eller  grupper av mennesker. Flyktning- og innvandrerkvinnenes livssituasjon og posisjon i  samfunnet kan gjøre dem ekstra sårbare. Sosial isolasjon og manglende sosial integrering  kan øke risikoen for at volden får fortsette og tilta, uten at andre kan bidra til å stoppe den.  Kvinner med flyktningbakgrunn er særlig utsatt for vold og overgrep både før, under og etter  flukt fra krigs- eller konfliktsituasjoner.     Personer med flyktning - og innvandrerbakgrunn som kommer fra samfunn med æreskultur  er en annen risikogruppe. Både barn, ungdom, kvinner og menn kan utsettes for  æresrelatert vold. Volden forekommer i familier som er troende, ikke troende, eller hvor  medlemmene av familien tilhører ulike religiøse trosretninger. Æresrelatert vold er altså i  større grad knyttet til kulturelle normer enn til religion.     Felles for begge er at konsekvensen av å bryte ut av volden for mange vil innebære å bryte  med familien og/eller nettverk som har samme geografiske eller kulturelle bakgrunn, og at de  ikke har et annet nettverk å falle tilbake til. I tillegg til traumer etter opplevelser før og under  flukt, med andre ord tap av familie, nettverk, status og identitet, samt endringer av  relasjoner, vanlige følger.                                                   18 ATV og Tyrilistiftelsen, 2010  28 
2.5.2 Personer med nedsatt funksjonsevne  2.5.6 Eldre  Overgrep mot kvinner med nedsatt funksjonsevne ser ut til å vare over lengre tid enn hva  Vold og overgrep mot eldre er en av de mest skjulte og vanskeligst tilgjengelige formene for  som er vanlig for overgrep mot kvinner generelt, og overgrepene kan ha visse særtrekk.  vold. Ulike forhold kan medvirke til at eldre ikke søker hjelp og forteller om den volden de  Særtrekkene kan forklares med at kvinner med nedsatt funksjonsevne utsettes for flere  utsettes for: de utsatte definerer ikke handlingene som overgrep, men mener dette er  risikofaktorer enn kvinner generelt, blant annet som følge av  at enkelte er avhengige av  handlinger og atferd som kan aksepteres overfor eldre; de utsatte mener at vold mot eldre  hjelp og støtte fra andre personer.  må tolereres, enten på grunn av avhengighetsforhold til overgriper eller fordi de synes de har  gjort seg fortjent til å utsettes for overgrepene. I tillegg opplever en god del eldre  2.5.3 Mennesker med psykisk utviklingshemming  overgrepene som en privatsak som de ikke ønsker andre skal få innsyn eller gripe inn i.  Forskning viser at volden som mennesker med psykisk utviklingshemming utsettes for,  2.5.7 Lesbiske, homofile, bifile og transpersoner LBTH  rammer på arenaer der de burde kunne føle seg trygge, og utøves av mennesker de burde  kunne ha gode relasjoner til. Mennesker med psykisk utviklingshemming regnes i de fleste  LBTH-tenåringer er mer utsatt for voldshandlinger fra jevnaldrende og i nære familie, enn  sammenhenger som mer sårbare for vold enn mennesker i befolkningen for øvrig. En av  tenåringer forøvrig. LBTH-ungdom med innvandrerbakgrunn sliter med tilleggsutfordringer,  grunnene til dette er den intellektuelle og mentale kapasiteten. Mennesker med alvorlig grad  blant annet risiko for trusler, tvangsekteskap og utstøting fra familiefellesskap.  av psykisk utviklingshemming er mer sårbare når det gjelder å beskytte seg selv mot vold og  seksuelle overgrep. Likevel ser det altså ut til at det å ha en mildere form for psykisk  2.5.8 Barn  utviklingshemming også kan utgjøre en særlig risiko for å utsettes for slike handlinger.  At det finnes ulike risikofaktorer i en familie, innebærer ikke at barna automatisk utsettes for  vold og omsorgssvikt. For å kunne avgjøre hvilke barn og familier som trenger hjelp på ulike  2.5.4 Personer som er psykisk syke og/eller rusmisbrukere  områder, må hjelpetjenestene ha god kunnskap om, og gode verktøy for, å kartlegge risiko  Psykisk syke og rusmisbrukende kvinner kan ha en høyere risiko og være mer sårbare for  og tolke resultatene. Kompetanse om beskyttelsesfaktorer er like viktig. Disse kan økes i  vold enn andre kvinner. En kartlegging av voldserfaringer blant personer under behandling  sårbare familier for på den måten senke risiko for at barn utsettes for omsorgssvikt, vold og  for rusavhengighet viste at 21 av 26 kvinner hadde vært utsatt for vold i en nær relasjon. For  seksuelle overgrep.  16 av kvinnene var voldsutøveren nåværende eller tidligere partner18.    Krenkelser, vold og overgrep er smertefulle erfaringer som øker risikoen for at barn eller  2.5.5 Personer med flyktning- og innvandrerbakgrunn  ungdom utvikler psykiske og fysiske helseproblemer, både i barndommen og senere i  voksen alder. Krenkede barn kan bli syke voksne. Trondheim kommune har laget en oversikt  Migrasjon er en av flere faktorer som kan bidra til å øke sårbarheten til enkeltpersoner eller  over arbeidsprosessene og veileder ved mistanke.  grupper av mennesker. Flyktning- og innvandrerkvinnenes livssituasjon og posisjon i  samfunnet kan gjøre dem ekstra sårbare. Sosial isolasjon og manglende sosial integrering  2.5.8.1  Barn av foreldre med psykiske lidelser eller rusproblemer  kan øke risikoen for at volden får fortsette og tilta, uten at andre kan bidra til å stoppe den.  Barn som lever med foreldre med rusproblemer eller psykiske lidelser, har forhøyet risiko for  Kvinner med flyktningbakgrunn er særlig utsatt for vold og overgrep både før, under og etter  å bli utsatt for vold.19 Alvorlighetsgraden har betydning for risikoen for skadevirkninger hos  flukt fra krigs- eller konfliktsituasjoner.   barna.20     Personer med flyktning - og innvandrerbakgrunn som kommer fra samfunn med æreskultur  2.5.8.2  Barn og ungdom med funksjonsnedsettelser  er en annen risikogruppe. Både barn, ungdom, kvinner og menn kan utsettes for  æresrelatert vold. Volden forekommer i familier som er troende, ikke troende, eller hvor  Studier fra en rekke land viser at forekomsten av omsorgssvikt og mishandling mot barn  medlemmene av familien tilhører ulike religiøse trosretninger. Æresrelatert vold er altså i  med nedsatt funksjonsevne21, er høyere enn for andre barn.22 Forskere anser at disse barna  større grad knyttet til kulturelle normer enn til religion.     Felles for begge er at konsekvensen av å bryte ut av volden for mange vil innebære å bryte  med familien og/eller nettverk som har samme geografiske eller kulturelle bakgrunn, og at de                                                   19 ikke har et annet nettverk å falle tilbake til. I tillegg til traumer etter opplevelser før og under   Finkelhor, D. & Ormod, R. K. & Turner, H. A.: Poly-victiminization: A neglected component in child victimization. Child Abuse  and Neglect, 31, 1. January (2007 b).  flukt, med andre ord tap av familie, nettverk, status og identitet, samt endringer av  20 Torvik F.A., & Rognmo, K.: Barn av foreldre med psykiske lidelser eller alkoholmisbruk. Folkehelseinstituttet rapport 2011:4.  relasjoner, vanlige følger.  21  Nedsatt funksjonsevne omfatter fysiske, psykiske og kognitive funksjoner. Fysiske funksjoner er for eksempel bevegelses-,  syns- eller hørselsfunksjon. Med nedsatt psykisk funksjonsevne menes sykdommer og tilstander som regnes som psykiske  lidelser. Nedsatt kognitiv funksjonsevne innebærer redusert evne til mentale prosesser som hukommelse, språk,  informasjonsbearbeidelse, problemløsing og ervervelse av kunnskap og erfaring. Se bl.a. NOU 2009: 14 Et helhetlig                                                   diskrimineringsvern. Oslo: Barne-, likestillings- og inkluderingsdepartementet  18 ATV og Tyrilistiftelsen, 2010  22 Hibbard, R. A., & Desch, L. W. (2007). Maltreatment of children with disabilities. Pediatrics, 119(5), 1018–1025.  28  29 
er to til tre ganger mer utsatt for seksuelle overgrep enn barn uten.23 Disse barna synes å  være ekstra sårbare for psykiske og fysiske overgrep.24  2.5.8.3  Unge med funksjonsnedsettelser kan også være overgripere  Barn med en psykisk utviklingshemming eller store lærevansker er representert blant  overgripere25. Det kan være flere årsaker til dette. En av grunnene kan være at denne  gruppen i mindre grad enn andre greier å skjule hva de gjør. Er det snakk om svært lavt  evnenivå, kan det være at de ikke forstår det som skjer. Det antas videre at gruppen er mer  impulsstyrt med dårligere evne til å sette seg inn i den utsattes situasjon.    3  Strategi    3.1  Tidlig innsats  Planen handlingsdel bygger på strategier som er nærmere presentert i kommuneplanens  samfunnsdel. I tillegg vektlegges tidlig innsats, som innebærer at innsats settes inn tidlig i  forhold til alder eller at man griper tidlig inn i forhold til en problemutvikling. Dette er av  avgjørende betydning både for den enkelte og for samfunnet. Jo tidligere et problem  oppdages og innsats settes inn, desto større er sannsynligheten for en positiv utvikling. Den  samfunnsøkonomiske gevinsten av tidlig innsats er høy, fordi færre vil utvikle alvorlige  problemer. Å gripe tidlig inn er i seg selv ikke tilstrekkelig. Vi har et ansvar for å forebygge,  avdekke og iverksette tiltak. Tidlig innsats krever faglig trygghet, oversikt og tilgang på  kunnskap og kompetanse.                                                      23  Kvam M. H. (2001 ): Seksuelle overgrep mot barn. Universitetsforlaget og Kvam M. H. (2003): Seksuelle overgrep mot  synshemmede barn i Norge. SINTEF Unimed.  24   Jaudes, P.K. & Mackey-Bilaver, L. (2008): Do chronic conditions increase young children’s risk of being maltreated?, Child  Abuse & Neglect, 32, 7, 671–681.  25 Ignes og Kleive (2010).  30 
er to til tre ganger mer utsatt for seksuelle overgrep enn barn uten.23 Disse barna synes å  I praksis innebærer dette at mødre blir spurt om de blir utsatt for vold i svangerskapet, og at  være ekstra sårbare for psykiske og fysiske overgrep.24  vold og overgrep er tema på konsultasjoner i helsestasjonen, videre i barnehagen og i  skolen og i skolehelsetjenesten. Det er utarbeidet en nasjonal faglig retningslinje for  2.5.8.3  Unge med funksjonsnedsettelser kan også være overgripere  svangerskapsomsorgen - hvordan avdekke vold. Retningslinjen anbefaler at helsepersonell  åpner opp for temaet vold i nære relasjoner så tidlig som mulig i svangerskapet som del av  Barn med en psykisk utviklingshemming eller store lærevansker er representert blant  overgripere25. Det kan være flere årsaker til dette. En av grunnene kan være at denne  etablert god klinisk praksis. Målet er at kvinner utsatt for vold skal få mulighet til å snakke om  dette og gis forsvarlig og nødvendig oppfølging. Voldsutsatte og helsepersonell forteller at  gruppen i mindre grad enn andre greier å skjule hva de gjør. Er det snakk om svært lavt  samtaler og spørsmål om vold er sårbart og vanskelig. Vi er inne på et område med tabu,  evnenivå, kan det være at de ikke forstår det som skjer. Det antas videre at gruppen er mer  skyld og skamfølelse.  impulsstyrt med dårligere evne til å sette seg inn i den utsattes situasjon.     Brukere som kommer til fastlegen eller til helse- og omsorgstjenestene med ulike    symptomer, spørres om de har vært utsatt for vold og overgrep. Det krever trening på å  samtale om vold på en direkte måte, og det krever modige ansatte med god kunnskap og  innsats for å stille spørsmålet, og sørge for hjelp og oppfølging for brukeren og/eller barnet.  3  Strategi  Det har vært kompetanseutvikling på dette området i gjeldende planperiode, og er også  vesentlige kompetansetiltak i denne nye planen.  3.2  Brukermedvirkning  Tjenestene skal lytte til brukernes/barnas historier, og deres erfaringer gir viktige innspill til  hvordan tjenestene kan ytes i tråd med det som brukerne selv opplever som nyttige.  Gjennom å benytte brukernes erfaringer, de ansatte sin kompetanse og hva forskning viser  til som virkningsfulle tiltak, skaper vi en praksis som er kunnskapsbasert. Medvirkning fra  brukerne er en forutsetning for å utvikle tjenestetilbudet. Ressursbanken er bygd opp i denne  planperioden, og brukerne gir tilbakemeldinger på at den fungerer svært godt for burekre og  ansatte fra helsestasjon, barnehage, skole og helse og velferd. Ressursbanken blir  videreført også i neste planperiode.     Tidlig intervensjon kan rettes både mot personer    som er i risiko (direkte tiltak), og indirekte mot  personen i risiko ved å arbeide med miljøet  3.1  Tidlig innsats  (familie/nettverk) rundt den enkelte (indirekte  tiltak). Det kan videre arbeides med tidlig  Planen handlingsdel bygger på strategier som er nærmere presentert i kommuneplanens  intervensjon gjennom universelle  samfunnsdel. I tillegg vektlegges tidlig innsats, som innebærer at innsats settes inn tidlig i  befolkningsrettede strategier, gjennom selektive  forhold til alder eller at man griper tidlig inn i forhold til en problemutvikling. Dette er av  strategier mot utsatte grupper/områder, eller  avgjørende betydning både for den enkelte og for samfunnet. Jo tidligere et problem  gjennom indikative strategier mot individer der  oppdages og innsats settes inn, desto større er sannsynligheten for en positiv utvikling. Den  problemer allerede er observert. Tidlig intervensjonsarbeid kan også rettes mot utsatte  samfunnsøkonomiske gevinsten av tidlig innsats er høy, fordi færre vil utvikle alvorlige  geografiske områder (lokalsamfunn).  problemer. Å gripe tidlig inn er i seg selv ikke tilstrekkelig. Vi har et ansvar for å forebygge,  avdekke og iverksette tiltak. Tidlig innsats krever faglig trygghet, oversikt og tilgang på  3.3  Familieperspektivet   kunnskap og kompetanse.     Familieperspektivet legges til grunn i hjelp og oppfølgingstiltak.                                                    Det ligger mulighet for en betydelig helsemessig gevinst, både for brukeren og de  23  Kvam M. H. (2001 ): Seksuelle overgrep mot barn. Universitetsforlaget og Kvam M. H. (2003): Seksuelle overgrep mot  nærstående, om vi sikrer at familie- og nettverksperspektiv inngår som en naturlig del av vår  synshemmede barn i Norge. SINTEF Unimed.  bistand og hjelp til barn, unge og deres familier. Derfor vil vi i planperioden videreutvikle  24   Jaudes, P.K. & Mackey-Bilaver, L. (2008): Do chronic conditions increase young children’s risk of being maltreated?, Child  Abuse & Neglect, 32, 7, 671–681.  25 Ignes og Kleive (2010).  30  31 
samarbeidet mellom enhetene i kommunen og med spesialisthelsetjenesten og andre  fagmiljø.     Kommunen ønsker at pårørende, familie og nettverk opplever å være inkludert i  tjenestetilbudet og bli støttet i sin rolle som nærstående og at ansatte har kunnskap om og  forståelse for betydningen av familieperspektiv og utvikler god handlingskompetanse i  forhold til dette perspektivet.  3.4  Kunnskapsbasert praksis  Å utøve kunnskapsbasert praksis er å ta faglige avgjørelser basert på systematisk innhentet  forskningsbasert kunnskap, erfaringsbasert kunnskap og pasientens ønsker og behov i den  gitte situasjonen26.                                                                26 Nortvedt MW, Jamtvedt G, Graverholdt B, Reinar LM, 2007  32 
samarbeidet mellom enhetene i kommunen og med spesialisthelsetjenesten og andre  4  Tiltaksdel  fagmiljø.     Kommunen ønsker at pårørende, familie og nettverk opplever å være inkludert i  4.1  Hovedmål 1: Trondheim kommune vil synliggjøre og  tjenestetilbudet og bli støttet i sin rolle som nærstående og at ansatte har kunnskap om og  forebygge fysisk, psykisk og seksualisert vold i nære relasjoner.  forståelse for betydningen av familieperspektiv og utvikler god handlingskompetanse i  forhold til dette perspektivet.  Nr  Tiltak  Beskrivelse  Ansvar  3.4  Kunnskapsbasert praksis  1.1  Kvalitetsplanen for  Planen legges fram for  Rådmannen  oppvekst og utdanning  bystyret mars 2016.  Å utøve kunnskapsbasert praksis er å ta faglige avgjørelser basert på systematisk innhentet  inneholder forebyggende  forskningsbasert kunnskap, erfaringsbasert kunnskap og pasientens ønsker og behov i den  tiltak.   gitte situasjonen26.   1.2  Program for helsestasjon  Faglige statlige retningslinjer  Barne- og familietjenesten  og skolehelsetjenesten   pålegger tjenestene å ta opp  (BFT)  temaet vold og overgrep  med foreldre og ungdom  1.3  Samhandling og  Det forebyggende arbeidet  Prosjektleder BFT  videreutvikling av tiltak  er rettet inn mot gravide og  og metoder i forhold til de  barn og familier opp til  risikoutsatte barna og  skolealder. Det er en  deres familier følges opp  tverrfaglig satsing i  kommunen og sammen med  St. Olavs Hospital,  Barnehuset, barnas stasjon  og ressurs- og  kompetansesenter (RKBU)  1.4  Bidra til at barn og unge  Samarbeid med SMISO om  Rådmannen, skoler og BFT  blir bevisst på egen  forebyggende program for  kropp og egne grenser -  barnehagebarn og skolebarn  Kroppen min      1.5  Foreldreveiledning /ICDP  Programmet gjennomføres  Enhetsledere      ved INN, helsestasjoner og    barnehager.      1.627  Innsats mot  Innsatsen videreutvikles og  BFT Heimdal  tvangsekteskap,  videreføres. Økt fokus på  v/minoritetskonsulent  kjønnslemlestelse og  tvangsekteskap,  ekstrem kontroll  æresrelatert vold og alvorlig  begrensning av unges  frihet/ekstrem kontroll.  1.7  Opprettholde samrådet  Tiltakene fungerer som et  Helse og velferd v/  og ressursbanken og  samhandlings- og  voldskoordinator  utvide med flere aktører  kompetansenettverk for  ansatte i kommunen og    samarbeidspartnere.                                                                                                    26 Nortvedt MW, Jamtvedt G, Graverholdt B, Reinar LM, 2007  27 Ordlyd i tiltak er endret av rådmannen etter politisk behandling  32  33 
1.8  Bidra til økt  25. november er en nasjonal  Samrådet  oppmerksomhet om vold  dag for ofre for vold i nære    i nære relasjoner i  relasjoner.   samfunnet   Det arrangeres årlig et  seminar om vold nære   relasjoner. Det gies  informasjon til befolkningen  og spesielt til til skoler og på  arenaer der ungdom møtes         1.9  Informasjon til flyktninger,  Samarbeid med:  Flerkulturelt informasjons-  asylsøkere og  Mangfoldsrådet.   og dialogsenter i Trondheim  innvandrere  kvalifiseringsprogrammet  og INN,   (INN),   BFT Omsorgsenheten for  Asylmottak og  barn og unge.  omsorgssenter for enslige  mindreårige og ved  bosetting.  1.10  Utvikle flerkulturell  Samarbeid med  Rådmannen og  kompetanse i tjenestene  Mangfoldsrådet og  enhetslederne  oppfølging av  arbeidsgiverpolitikken  1.11  Forebygge at ansatte  Informasjon til nyansatte om  Rådmannen og  begår overgrep og  holdninger, verdier og  enhetsledere  krenkelser mot kolleger  normer   eller brukere  1.12  Lage brosjyrer på flere  Lage informasjonsbrosjyrer  Helse og velferd  språk   på flere språk om vold i  v/voldskoordinator  nære relasjoner.      1.13  Opplæring til ansatte   Ta i bruk et program som  Rådmann og enhetsledere,   veileder ansatte i hvordan  regionalt ressurssenter om  de kan ta opp de vanskelige  vold, traumatisk stress og  spørsmålene knyttet til  selvmordsforebygging  overgrep mot eldre.  (RVTS) bidrar.   1.14  Informasjon om vern for  Kommunen skal jevnlig  Helse og velferd  eldre   opplyse om ”Vern for eldre”,  v/voldskoordinator  en nasjonal kontakttelefon i  media  1.15  Informasjon til  Dialogsenteret inviterer til  Dialogsenteret i samarbeid  innvandrere   møte mellom fagpersoner og  med INN og  brukere av dialogsenteret for  BFT Omsorgsenheten for  å diskutere  barn og unge.  minoritetshelse28.                                                   28 Ordlyd i tiltak er endret av rådmannen etter politisk behandling  34 
4.2  Hovedmål 2: Tjenestene skal utvikles sammen med  1.8  Bidra til økt  25. november er en nasjonal  Samrådet  oppmerksomhet om vold  dag for ofre for vold i nære    brukerne  i nære relasjoner i  relasjoner.   samfunnet   Det arrangeres årlig et  seminar om vold nære   Nr  Tiltak  Beskrivelse  Ansvar  relasjoner. Det gies  2.1  Systematisk  Bruk av klient og  Helse og velferd  informasjon til befolkningen  tilbakemelding om  resultatstyrt praksis (KOR) i  og spesielt til til skoler og på  tjenesten til bruker.  samarbeid med brukerne.  arenaer der ungdom møtes         KOR innebærer at brukerne  regelmessig og systematisk  1.9  Informasjon til flyktninger,  Samarbeid med:  Flerkulturelt informasjons-  gir tilbakemelding på  asylsøkere og  Mangfoldsrådet.   og dialogsenter i Trondheim  hvordan de vurderer egen  innvandrere  kvalifiseringsprogrammet  og INN,   utvikling og relasjon til  (INN),   BFT Omsorgsenheten for  hjelper slik at man kan  Asylmottak og  barn og unge.  identifisere hva som  omsorgssenter for enslige  fungerer og ikke fungerer.  mindreårige og ved  Veileder for  bosetting.  krisesenterloven  1.10  Utvikle flerkulturell  Samarbeid med  Rådmannen og  2.2  Etablere en ordning med  Det vil bli laget en liste over  Helse og velferd  kompetanse i tjenestene  Mangfoldsrådet og  enhetslederne  erfaringskonsulenter  interesserte brukere som vil  v/voldskoordinator  oppfølging av  gi et bidrag. Dette kan være  arbeidsgiverpolitikken  å delta med erfaringsbasert  kunnskap på møter med  1.11  Forebygge at ansatte  Informasjon til nyansatte om  Rådmannen og  fagpersoner, dialogmøter.   begår overgrep og  holdninger, verdier og  enhetsledere  krenkelser mot kolleger  normer   2.3  Gjenopprettende  Gjenopprettende prosesser  Konfliktrådet og Flerkulturelt  eller brukere  prosesser   (restorative justice) skal  informasjonssenter i  videreutvikles innenfor  Trondheim.  1.12  Lage brosjyrer på flere  Lage informasjonsbrosjyrer  Helse og velferd  saker som gjelder  språk   på flere språk om vold i  v/voldskoordinator  æresrelatert vold, inkludert  nære relasjoner.  tvangsekteskap,    kjønnslemlestelse og    ekstrem kontroll gjennom  opplæring,  1.13  Opplæring til ansatte   Ta i bruk et program som  Rådmann og enhetsledere,   kompetanseheving og  veileder ansatte i hvordan  regionalt ressurssenter om  metodeutvikling i regi av  de kan ta opp de vanskelige  vold, traumatisk stress og  Konfliktrådet i Sør-  spørsmålene knyttet til  selvmordsforebygging  Trøndelag.  overgrep mot eldre.  (RVTS) bidrar.   2.4  Hjelp og oppfølging av  Kommunen har et tilbud til  Enhet for psykisk helse og  1.14  Informasjon om vern for  Kommunen skal jevnlig  Helse og velferd  voldsutøvere og personer  personer som er i fare for å  rus, Stavne arbeid og  eldre   opplyse om ”Vern for eldre”,  v/voldskoordinator  som er i faresonen for å  bli voldsutøvere eller er det.  kompetanse, BFT.  en nasjonal kontakttelefon i  utøve vold, herunder barn  Tilbudet kan være ulike  media  og voksne  mestringstilbud i form av  gruppetilbud eller  1.15  Informasjon til  Dialogsenteret inviterer til  Dialogsenteret i samarbeid  individuelle tilbud.  innvandrere   møte mellom fagpersoner og  med INN og  brukere av dialogsenteret for  BFT Omsorgsenheten for  å diskutere  barn og unge.  minoritetshelse28.                                                   28 Ordlyd i tiltak er endret av rådmannen etter politisk behandling  34  35 
4.3  Hovedmål 3: Trondheim kommune skal gi god hjelp til  personer som er utsatt for vold i nære relasjoner.    Nr  Tiltak   Beskrivelse  Ansvar  3.1  Samarbeid mellom BFT og  BFT og enhet for psykisk  BFT og helse og velferd.  EPHOR  helse og rus samhandler i  saker der foreldrene og/barn  trenger støtte og samtaler.  3.2  Gruppetilbud til familier på  Etablere et gruppetilbud for å  Krisesenteret  krisesenteret   styrke foreldrerollen. Veileder  krisesenterloven  3.3  Forpliktende samarbeid  Sammen gi hjelp og bistand til  BFT og Krisesenteret  mellom BFT(barnevern) og  familier i akutt krise    Krisesenteret      3.4  Etablering av et mottak for  Personer som er utsatt for  Rådmann og helse og  voksne voldsutsatte   vold i nære relasjoner skal ha  velferd  tydelig adresse der man kan  ta kontakt.  3.5  Gruppetilbud til  Videreføres. Gi et  Helse og velferd  voldsutsatte   gruppetilbud for voldsutsatte.  v/voldskoordinator  Tilbud til menn skal etableres.  3.6  Hjelp til fornærmede i  Videreføres. Personer som  Enhet for psykisk helse  straffesak   melder om vold i nære  og rus v/ Støttesenteret  relasjoner skal få bistand fra  for fornærmede i  straffesak.      5  Vedlegg    Beskrivelse av tiltak på området.  5.1  Vern for eldre  Vern for eldre hjelper de som står i fare for eller er utsatt for overgrep. Tilbudet er gratis, og  man kan være anonym. Alle over 62 år som er utsatt for overgrep, kan ringe for å få råd,  veiledning og hjelp. Også pårørende eller andre som har mistanke om overgrep mot eldre,  kan få hjelp. Vern for eldre i Trondheim kommune er bemannet med en vernepleier med  kompetanse på eldre og krisearbeid.   36 
4.3  Hovedmål 3: Trondheim kommune skal gi god hjelp til  personer som er utsatt for vold i nære relasjoner.    Nr  Tiltak   Beskrivelse  Ansvar  3.1  Samarbeid mellom BFT og  BFT og enhet for psykisk  BFT og helse og velferd.  EPHOR  helse og rus samhandler i  saker der foreldrene og/barn  trenger støtte og samtaler.  3.2  Gruppetilbud til familier på  Etablere et gruppetilbud for å  Krisesenteret  krisesenteret   styrke foreldrerollen. Veileder  krisesenterloven  3.3  Forpliktende samarbeid  Sammen gi hjelp og bistand til  BFT og Krisesenteret  mellom BFT(barnevern) og  familier i akutt krise    Krisesenteret      3.4  Etablering av et mottak for  Personer som er utsatt for  Rådmann og helse og  voksne voldsutsatte   vold i nære relasjoner skal ha  velferd  tydelig adresse der man kan  ta kontakt.  3.5  Gruppetilbud til  Videreføres. Gi et  Helse og velferd  voldsutsatte   gruppetilbud for voldsutsatte.  v/voldskoordinator  Tilbud til menn skal etableres.  3.6  Hjelp til fornærmede i  Videreføres. Personer som  Enhet for psykisk helse  straffesak   melder om vold i nære  og rus v/ Støttesenteret  relasjoner skal få bistand fra  for fornærmede i  straffesak.      5  Vedlegg    Beskrivelse av tiltak på området.  5.1  Vern for eldre  Vern for eldre hjelper de som står i fare for eller er utsatt for overgrep. Tilbudet er gratis, og  man kan være anonym. Alle over 62 år som er utsatt for overgrep, kan ringe for å få råd,  veiledning og hjelp. Også pårørende eller andre som har mistanke om overgrep mot eldre,  kan få hjelp. Vern for eldre i Trondheim kommune er bemannet med en vernepleier med  kompetanse på eldre og krisearbeid.   36 
Trondheim kommune Oppvekstkontoret Postboks 2300 Sluppen 7004 Trondheim www.trondheim.kommune.no pi15148 • juni 2016 Grafisk senter, Tk • Opplag: 50
