Trondheim kommune Postboks 2300 Sluppen 7004 Trondheim Rådmannen Kommunedelplan for kulturarenaer 2012-2024
Innhold Innledning .....................................................................................................................2 Hvilke arenaer er inkludert i planen ...........................................................................2 Generelle planforutsetninger .......................................................................................3 Kommuneplanen  .........................................................................................................3 Rolleavklaring ...............................................................................................................3 Økonomi generelt.........................................................................................................3 Utvikling av kulturarenaer og befolkningsvekst  ........................................................4 Status kulturarenaer .....................................................................................................5 Satsingsområder  ..........................................................................................................6 Satsingsområde 1: Kunst og kulturbyen .....................................................................8 Satsingsområde 2: Bydelene .....................................................................................12 Satsingsområde 3: Attraktiv midtby  .........................................................................14 Satsingsområde 4: Kunnskapsbyen ...........................................................................15 Økonomiske konsekvenser av handlingsdelen 2013–2016 .....................................16 Tilleggsnotat ...............................................................................................................21 Vedtak .........................................................................................................................26 1
Kommunedelplan for kulturarenaer 2012 – 2024 Kommunedelplan for kulturarenaer 2012-2024 skal være kommunens viktigste redskap når det gjelder  drift og videre utvikling av eksisterende kulturarenaer, samt planlegging og etablering av nye. Planen  skal sikre en målrettet og strategisk lokalisering og utvikling av byens kulturarenaer samt styrke  sambruken av kulturarenaer. Den skal også sikre en arenautvikling som er tett knyttet opp til byens  øvrige utviklingsstrategier, både kommuneplanens samfunnsdel og arealdel 2009-2020.  Kommunedelplan for kulturarenaer 2012-2024 består av en generell del og en handlingsdel. Den  generelle delen behandler planforutsetninger, rolleavklaring, økonomi, befolkningsvekst, status  og prioriterte satsingsområder.  Handlingsdelen beskriver ﬁre satsingsområder og strategier/tiltak.  Handlingsdelen vil også inkludere en liste over prioriterte tiltak med økonomisk konsekvenser for den  første planperioden 2013-2016. Tiltak som man ikke klarer å realisere i den aktuelle planperioden bør  prioriteres i den neste planperioden. Handlingsdelen med listen over prioriterte tiltak skal rulleres hvert 4. år.  Innledning Et levende kulturliv, der alle innbyggere kan delta i kulturaktiviteter, og oppleve kunst og kultur av høy  internasjonal kvalitet, er viktig for å styrke byen og regionens attraktivitet. Den tenkningen som gjelder  for idretten bør også anvendes for kulturen; både elite og bredde er nødvendig for at kulturen skal ha  gode vilkår.  Trondheim huser noen av de mest anerkjente teknologi- og kunnskapsmiljøene i Norden, og er  avhengig av å rekruttere forskere og kunnskapsarbeidere i skarp konkurranse med andre ledende  internasjonale kunnskapsmiljøer. For å nå fram i denne konkurransen er det viktig at byen fremstår  som en spennende og mangfoldig kulturby med kunst- og kulturtilbud på et høyt nivå. I tillegg vil den  forventede befolkningsøkningen kreve ﬂere nye kulturarenaer. Hvis ikke vil dekkingsgraden synke for  hvert år. Planens generelle del strekker seg 12 år frem i tid. Det er et langt perspektiv og dagens behov for  kulturarenaer vil ikke være det samme om 12 år. Planens prioriterte satsingsområder gjenspeiler  imidlertid at Trondheim skal være Norges kunnskapsby i 2024 med kultur som en viktig drivkraft. Dette  forutsetter at utviklingen av kulturarenaer blir en sentral og integrert del av byutviklingen.  Hvilke arenaer er inkludert i planen Til grunn for arbeidet legges følgende deﬁnisjon:  «En kulturarena er en fysisk møteplass der kunst og/eller kultur skapes, utøves, formidles, oppleves og deles.»  Planen tar for seg arenaer som faller inn under denne deﬁnisjonen, både de som har kulturproduksjon-  og formidling som primærformål, og de som har dette som sekundærformål og er offentlig  tilgjengelige. Med unntak av temporær kunst forutsettes også varighet og gjentagelse over tid for at en  arena faller inn under deﬁnisjonen. I planen inngår således arenaer for scenekunst, musikk, ﬁlm, kunst  og kulturarv (museum), arkiv, litteratur, kulturhus, øvingsrom/verksteder/produksjonssteder, kirker,  fritidsklubber, forsamlingslokaler/samfunnshus, helse- og velferdssenter, skoler og barnehager, uterom  som er egnet for kunst- og kulturformidling og ﬂerbruksanlegg som brukes til kulturformål. Planen  omfatter både offentlige og enkelte privat eide kulturarenaer. 2
Generelle planforutsetninger Kulturloven «Lov om offentlege styresmakters ansvar for kulturverksemd» av 2007 fastslår det  offentliges ansvar for å fremme og legge til rette for et bredt spekter av kulturvirksomhet, slik at alle  får anledning til å delta i kulturaktivitet. Det heter også at «Det offentlige skal sørge for økonomiske,  organisatoriske, informerende og andre relevante virkemiddel og tiltak». Trondheim kommunes «Handlingsprogram for kunst 2005-2013» ble vedtatt i bystyret 22. juni 2005, og  rullert i desember 2009. «Handlingsprogram for kultur 2010-2013» ble vedtatt i bystyret 23.sept. 2010.   I begge programmene er utarbeidelse av en egen arenaplan for kultur et prioritert satsingsområde.  I tillegg ﬁnnes en rekke andre relevante dokumenter, utredninger, undersøkelser og planer som legger  føringer for kulturarenaplanen. Blant disse kan nevnes «Plan for Trondheim kommunale kulturskole»  (Bystyret 2009), «Strategisk museumsplan for Sør-Trøndelag» (Fylkesting og Bystyret 2006) og  «Strategiplan for kulturnæringer i Trøndelag 2009-2016» (Fylkesting og Bystyret 2009). Kommuneplanen  Kommunedelplan for kulturarenaer bygger på overordnete mål og strategier i «Kommuneplanens  samfunnsdel 2009-2020». Planen fremhever at kunst- og kulturlivet skal være en partner i utviklingen  av bysamfunnet og at Trondheimsregionens vekst og verdiskapning skal skje i samvirke mellom  forskning, kultur, næringsliv og offentlig sektor. Kommunen vil i den forbindelse bidra til å styrke kunst-  og kulturinstitusjonene som en kreativ kraft i regionutviklingen.  Kommuneplanens arealdel 2007 – 2018 fastsetter hvilke områder som kan bygges ut og hvilke  prinsipper og forutsetninger som skal ligge til grunn for den mer detaljerte planleggingen av  utbyggingsprosjekter, samt vern og bruk av arealer.  Planen vil i neste planperiode bland annet ha  sterkere fokus på å utvikle og styrke lokalsenter i bydelene gjennom å gi gode tilbud av handel og  service, være en møteplass og ved å skape identitet. I dette arbeidet vil utviklingen av kulturarenaer  være en sentral del for å styrke lokalsentrene.  Rolleavklaring Trondheim kommune har, som en av mange oppgaver, ansvaret for å sikre det profesjonelle kunst-  og kulturlivet en god infrastruktur samt legge til rette for at befolkningen kan delta i kulturelle  aktiviteter gjennom gode, tilgjengelige, universelt utformet og inkluderende arenaer. Kommunen  skal spesielt ivareta ansvaret for at en helhetlig utvikling av byen står sentralt. Dette forutsetter at  kommunen samhandler/samarbeider med mange ulike aktører og miljøer, deriblant kulturaktører,  kunnskapsmiljøene og næringslivet. Kommunen skal arbeide for å få til gode ﬁnansielle løsninger i  prosjekter, gjennom statlige bevilgninger og tilskuddsordninger, i samarbeid med andre offentlige  aktører og i partnerskap med næringslivet. Trondheim kommune skal også sørge for å etablere nettverk  for å nå målene denne planen beskriver. Økonomi generelt Utvikling av kulturarenaer i tråd med denne planen vil kreve økte midler til både drift og investeringer.   I gjeldende økonomiplan ligger det begrensede midler til tiltak beskrevet i denne planen. Det vil være  utfordrende å prioritere nye investeringsmidler til området, da fremtidige behov for investeringer i  kommunal tjenesteproduksjon er større enn fremtidig ﬁnansieringsevne1. Investeringsvolumet er begrenset av en handlingsregel som sier noe om hvor stor andel av kommunens frie   disponible inntekter som kan gå til å dekke kapitalutgifter. 3
Drift av nye tilbud som etableres må primært dekkes innenfor de rammene som bevilges til  kulturområdet som følge av befolkningsvekst. Hvert år øker rammene med om lag 1,2 millioner kroner  som følge av befolkningsvekst. Dersom dette ikke er tilstrekkelig, må nye driftstiltak ﬁnansieres med  å prioritere midler fra andre områder i kommunen. I tillegg dekkes kostnader til forvaltning, drift og  vedlikehold for nye bygg av andre avsatte kommunale midler. Også etablering av uterom/parker dekkes  av andre avsatte kommunale midler. For å lykkes med denne planen er det ﬁre mulige ﬁnansieringskilder som kan utnyttes bedre: 1.  Kulturområdet må utnytte de ressursene og mulighetene som ﬁnnes i dag. Ved å selge  uhensiktsmessige eiendommer som benyttes til kulturformål i dag, kan midler frigjøres.  Husleieforhold kan også avvikles og frigjorte midler kan benyttes til å dekke kapitalutgifter i  nybygg.  2.  Det er et mål å øke Trondheims andel av statlige og regionale midler til kulturarenaer.   Eksempler på mulige tilskudd er:  • Tilskudd til regionale møteplasser og formidlingsarenaer for kultur fra fylkeskommunen og  en desentralisert ordning for tilskudd til kulturhus. Fylkeskommunen skal i 2012 legge frem  nye mål og retningslinjer for tilskuddsordningen for kulturbygg for perioden 2012-2015.  • Norsk kulturråd og ulike departement disponerer investeringsmidler og ﬂere  tilskuddsordninger. 3.  I større utbyggingsprosjekt bør utvikling av kulturarenaer inngå som en naturlig og integrert  del av plangrunnlaget. I samarbeid med private utbyggere bør det være et mål å utvikle  gode løsninger for kulturarenaer som gjør de nye utbyggingsområdene mer attraktive.    Kommunens økonomiske virkemidler er imidlertid begrenset, da investeringstilskudd til  private aktører må ﬁnansieres over kommunens driftsbudsjett.  Offentlig medvirkning kan  skje via kommunale lånegarantier. Det stilles imidlertid strenge krav i forhold til kommunale  lånegarantier. Det vil være spesielt viktig å tenke igjennom organisasjonsformen for å unngå  konﬂikt med private kommersielle interesser. 4.  I bydelene kan etableringer av «Kultursentra» (beskrives nærmere i Handlingsdelen under  satsingsområde Bydelene) skje i forbindelse med fremtidig utbygging av det kommunale  tjenestetilbudet. Gjennom samordnet planlegging kan kultursentra etableres i tilknytning  til arenaer i skole, helsehus, barnehager og ﬂerbrukshaller med mer. Dette kan gi en bedre  utnytting av de samlede midlene til investering og drift. Det er behov for å gjennomgå kommunens støtteordninger til konsertarenaer for å unngå konﬂikt med  kommersielle interesser i tråd med interpellasjon i bystyret 16/2 (sak 39). Dette må ses i sammenheng  med kommunens tilskuddsordninger og må derfor utredes separat. Utvikling av kulturarenaer og befolkningsvekst  Felles for de norske storbyene er at de er inne i en periode med sterk befolkningsvekst. Denne veksten  gir storbykommunene betydelige utfordringer på en rekke ulike områder: økonomi, byutvikling og  4
boligbygging, kulturtilbudet og all tjenesteyting, utvikling av kollektivtransport, transportløsninger og  annen infrastruktur.  Trondheim kommune har igangsatt «Prosjekt 2030» som skal vurdere kommunens samlede behov  for investeringer i tomtearealer, bygninger og anlegg for alle disse formålene frem til 2030. Planen  er avgrenset til kommunale investeringene (ﬁnansiert over bykassen). Driftskostnader er ikke tema  i denne omgang. Beregningene gjøres på basis av en framskrivning ut fra dagens befolkningstall og  antallet aktuelle bygg/anlegg (2011) innen de ulike formålene. Det forutsettes samme dekningsgrad  og løsninger i 2030 for den økte befolkningsmengden.  Aktiviteter som tradisjonelt har vært etablert  og drevet i privat regi er, med noen få unntak, ikke tatt med i beregningen av investeringsbehovet.  Foreslåtte prosjekter som ny storbyhall, kunsthall, og lignende prosjekter som ikke er relatert direkte  til befolkningsveksten, anses å representere en utvidelse av dagens tilbud, og er derfor ikke med i  beregningene.  For å ﬁnansiere nye bygg/anlegg utenom tjenesteproduksjonen, har kommunen og andre offentlige  aktører ofte organisert prosjektene som AS-er eller stiftelser, og/eller kommunen har gått sammen  med fylkeskommune og stat i spleiselag. Forutsetningen er at investeringer ikke skal belaste bykassen.  Denne type bygg og anlegg kommer derfor i tillegg til de bykasseﬁnansierte investeringene som  inngår i Prosjekt 2030. Eksempler på slike institusjoner er Pirbadet, Trondheim Spektrum, Olavshallen,  Trøndelag teater med ﬂere. Imidlertid kan en med stor sannsynlighet anta at det ligger betydelige  latente rehabiliterings-/investeringsbehov i slike bygg/anlegg i løpet av 20-40 år.   Befolkningsøkningen vil føre til økt etterspørsel av nybygg-/anlegg. Behovet for medﬁnansiering  fra Trondheim kommune vil øke i takt med dette. Slike innvesteringer kommer i tillegg til de  bykasseﬁnansierte investeringene til tjenester som det redegjøres for i Prosjekt 2030. Denne planen har  derfor som mål å bidra til å sikre at kommunen har tilstrekkelig dekning av arenaer i 2030. Status kulturarenaer  Trondheim har til sammen 334 kjente arenaer for kultur. Av disse er det 74 som har kulturproduksjon og  formidling som primæraktivitet. De øvrige 260 har kulturproduksjon og formidling som tilleggsaktivitet.  Flertallet av arenaene ligger i sentrum og sentrumsnære bydeler noe som blant annet skyldes at de  ﬂeste større kulturinstitusjonene er lokalisert der. For øvrig fordeler arenaene seg relativt jevnt i de  øvrige bydelene i forhold til innbyggertallet.  Statusdokumentet viser at det helt eller delvis mangler lokaler for formidling og produksjon innenfor det  profesjonelle kulturlivet på områder som ﬁlm, samtidskunst, større konserter, litteratur og scenekunst.  Det er også behov for en bedre utnyttelse og tilrettelegging av de eksisterende formidlings- og  produksjonsarenaene.  Statusdokumentet påpeker også at arenautviklingen i Midtbyen bør sikres, både  for å styrke Midtbyen som byens og regionens viktigste kultursentrum, og for å opprettholde et levende  bysentrum.  Statusdokumentet avdekker at fritidskulturlivet mangler godt tilrettelagte og tilgjengelige lokaler for  aktivitet og formidling. Spesielt er behovet stort i bydelene og ﬂere bydeler mangler egnede arenaer til  dette. Disse arenaene fungerer ofte som møteplass for innbyggerne og er vesentlig for å utvikle en god  by.  5
Barn og unge har behov for ﬂere møteplasser tilrettelagt for kulturaktiviteter og formidling, både  innendørs og utendørs. Arenaene bør tilrettelegges med scener, mulighet for dans/fysisk aktivitet og  muligheter for visuelle kunstuttrykk.  Statusdokumentet viser at Trondheim har mange utendørsarenaer i byen som brukes til kulturaktiviteter,  men at de i varierende grad er tilrettelagt for kulturformål. Satsingsområder  I startfasen av planarbeidet ble det deﬁnert rundt 20 forskjellige innsatsområder. Gjennom arbeidet har  vi funnet fram til ﬁre satsingsområder som vi mener er de sentrale og som dekker de områdene planen  omfatter. Disse satsingsområdene er beskrevet i det følgende. Satsingsområde 1: Kunst og kulturbyen Kunstnere og kulturinstitusjoner er viktige både som produsenter og formidlere av kultur og kunnskap.  De må sikres mulighet til å utvikle sin rolle som selvstendige aktører, og som viktige partnere i  samfunnsutviklingen. Kulturbyen Trondheim skal være et senter og en sterk drivkraft i det regionale  kulturlivet, og en attraktiv by for kunstnere med gode arenaer av høy kvalitet. Som landets tredje  største by og et sterkt regionalt senter må byen etterstrebe å utvikle institusjoner som tar ansvar for  nasjonale oppgaver. Institusjonene skal også være samlingspunkt for byens beboere og besøkende.  Trondheim kommune vil tilrettelegge for at utviklingen av kulturarenaer blir en sentral og naturlig  integrert del av byutviklingen, slik kommuneplanen legger opp til.  Satsingsområde 2: Bydelene Bydelene er historisk og tradisjonelt oftest minst utviklet når det gjelder kulturarenaer, til tross for  at det er der de ﬂeste bor og lever, noe statusdokumentet bekrefter. Kommuneplanens samfunnsdel  legger vekt på at byens befolkning skal kunne møte ulike kulturuttrykk og utvikle sin kulturkompetanse  gjennom hele livet.  Kommunen må sikre at det ﬁnnes gode og tilgjengelige arenaer for  kulturaktiviteter i alle bydeler. Kulturarenaene er også viktige møteplasser.  Planen har som mål om å  utvikle kulturarenaer tilpasset den enkelte bydels behov. Dette kan variere fra bydel til bydel, men felles  for alle arenaer er at de skal være universelt utformet og synlige i bydelene. Utvikling av lokale arenaer,  som vi har valgt å kalle ”Kultursenter”, bør så langt det er mulig skje i samarbeid med innbyggerne  og lag og organisasjoner i bydelene. Det er viktig å se utvikling av «Kultursenter» i sammenheng med  utvikling av bibliotek, kulturskolen og kulturenhetens tilbud til barn, unge, seniorer og personer med  funksjonsvansker, og mot annen offentlig infrastruktur i bydelen. Etableringen av «Kultursenter» skal  også knyttes opp mot utviklingen av lokalsenterstrukturen som kommuneplanens arealdel legger opp  til. Satsingsområde 3: Attraktiv midtby  Kommunen skal i årene fremover arbeide for å styrke Midtbyen som identitetsbærer for hele byens  befolkning og som regionens viktigste handels- og kultursentrum. Her skal innbyggerne oppleve  ulike kulturuttrykk. Kulturarenaene i Midtbyen må derfor ha høy kvalitet, være lett tilgjengelig og  inkluderende. De bør ha god beliggenhet på strategisk viktige steder ettersom de vil være med å utvikle  byens identitet og styrke «byens ansikt» utad. 6
Satsingsområde 4: Kunnskapsbyen Kommuneplanens hovedmål er at Trondheim i 2020 er en internasjonalt anerkjent teknologi- og  kunnskapsby. En kunnskapsby er en by hvor kunnskapsformidling, -utvikling og -industri er sentrale og  bærende elementer i samfunnslivet. Den kjennetegnes ved at den er en attraktiv by å bo og arbeide i.  Studenter, kunnskapsbaserte institusjoner og bedrifter stimuleres gjensidig av å være i, eller i nærheten  av, dynamiske og mangfoldige bymiljø. Hvis vi skal utvikle miljø i toppklasse innen de kunstneriske  fagene krever det arenaer som holder en høy kvalitet og som gir utøverne best mulig rammer for å  utvikle seg. Erfaringen viser også at styrking av de profesjonelle aktørene i tillegg bidrar til å styrke  fritidskulturlivet og inspirere barn og unge. På samme måte som utdanningsinstitusjonene, har også kulturinstitusjonene en viktig rolle i regionens  kunnskapsproduksjon, i tillegg til at de skal bidra med inspirasjon og stimulere til egenaktivitet i  befolkningen. Dette krever tilgang på kulturarenaer tilrettelagt for formidling, aktivitet og møter mellom  mennesker. Trondheim kommune vil derfor tilrettelegge for at utviklingen av byens kulturarenaer må  skje i samarbeid med kunnskapsmiljøene og deres planer. Det vil også være viktig å trekke inn FOU- miljøene i arbeidet for å utvikle ny kunnskap om hvordan kunst- og kulturarenaer skal bygges. 7 Foto: Harald Øren
Handlingsdel 2013 - 2016 Satsingsområde 1: Kunst og kulturbyen Trondheim kommune skal styrke og videreutvikle infrastrukturen for kunst og kultur  gjennom følgende:  • Ta i bruk kulturplanlegging i alle større utbyggingsprosjekter som en integrert del av   byutviklingen I de siste tiårene er det utviklet en egen metode, kulturplanlegging, for å integrere kultur som en  dimensjon i byutvikling. I kulturplanlegging kartlegger man hvilke kulturelle ressurser som beﬁnner  seg lokalt. Dette skal bidra til å synliggjøre og tydeliggjøre forståelsen av hva slags ressurser som  et utviklingsarbeid kan ta utgangspunkt i. Metoden skiller seg fra tradisjonell planlegging ved at  den har et bredere perspektiv på hva som utgjør et steds ressurser. Kommunen bør i alle større  utviklingsprosjekter ta i bruk kulturplanlegging som metode i tillegg til tradisjonelle metoder.  Aktuelle områder er blant annet Nyhavna, Brøset og Tempe-Sluppen. Det er en utbredt erkjennelse  at kulturambisjoner må formuleres og integreres allerede i en tidlig planfase. I kommuneplanen  2009-2020 slås det fast at utvikling av kulturinstitusjoner skal være en sentral del av byutviklingen.  Denne målsettingen understreker kulturens betydning for å utvikle en god by hvor man har gode  vilkår både som utøvere og som konsument av kultur.  • Utrede ny bruk av Kongens gate 1 Trondheim kommune ﬁkk det tidligere Norges Bank bygget i Kongens gate 1 i gave på 1990-tallet  med en klausul om at det må brukes til kulturformål. I dag huser bygget Vitensenteret. Under  forutsetning av at planene for «Vitenskapssenter på Kalvskinnet» realiseres skal det settes i gang et  utredningsarbeid av bygget, både i forhold til de fysiske rammene og det innholdsmessige. Målet  er å lage et kulturhus i Kongens gate 1, som kan bli en tverrfaglig kulturarena for formidling og  produksjon. En ny bruk av bygget kan imøtekomme ﬂere behov som eksisterer i dag.  • Planlegge etablering av Kunsthall innen 2016 Formannskapet har bedt rådmannen (saksnr 54/12) om å legge fram en ny sak i 2013 for bystyret  om ﬁnansiering av investering og drift av kunsthall. Kunsthallen planlegges etablert innen 2016.  Styringsgruppen for prosjektet har anbefalt at den skal etableres ved tverrforbindelsen til Brattøra.   Målet for kunsthallen er at den skal være en visningsarena og et laboratorium for samtidskunst av  høy kvalitet på et internasjonalt nivå. Den er deﬁnert som en arena for et mangfold av kunstuttrykk,  og som viser nye tendenser innen samtidskunsten. • Utvide «Artist in residence»-ordningen I handlingsprogrammet for kunst er styrking av det internasjonale samarbeidet en av fem  hovedsatsinger. I NTNUs strategi for 2011-2020 er også det internasjonale fagfelleskapet vektlagt  innen de estetiske fagområdene. Det er et mål å utvide «Artist in residence” ordningen ved å  etablere et bosted for besøkende kunstnere.  8
• Planlegge etablering av Litteraturhus  Rapporten om Litteraturhus er ferdigstilt og den konkluderer med tre alternative løsninger. To  alternativ er knyttet til bygningen Huitfeldtgården i Kjøpmannsgata 14 og den tredje i Trondheim  Folkebiblioteks lokaler i det gamle Rådhuset. Rådmannen vil arbeide for å realisere et litteraturhus  og vil legge frem egen sak for Formannskapet i løpet av høsten 2012.  • Tilrettelegging for visning av ﬁlm  Trondheim har i dag et stort antall kinosaler, og det planlegges nybygg og ombygg. Gjennom  Filmkoop Midt-Norge har ﬁlmmiljøet fremmet ønske om etablering av en uavhengig arena for  visning av ﬁlm, en arthouse-kino for cinematek, ﬁlmklubber og festivaler, en samlende arena for  den produserende ﬁlmbransjen der kostnadene til leie og drift er i samsvar med virksomhetenes  økonomi. Filmkoop gir uttrykk for at det ikke er heldig å etablere dette visningsstedet sammen med  Trondheim kino, men ønsker at denne arenaen skal etableres sammen med litteraturhus og/eller  kunsthall. Det er nødvendig at Filmkoop viderefører dialogen med ledelsen for disse prosjektene ved  at de gjør rede for sitt arealbehov og tekniske løsninger samt avklarer om og hvordan visningsarena  for ﬁlm kan etableres gjennom sambruk av lokaler med litteraturhus og/eller kunsthall. Dersom  et samarbeid ikke lar seg realisere, vil spørsmålet om en ny visningsarena for ﬁlm bli vurdert ved  rullering av arenaplanen.  • Tilrettelegge lokaler for Trondheim kommunale kulturskole  Planen for utvikling av Trondheim kommunale kulturskole (TKK) (sak 75/09) skal følges opp  og etableringen av kulturskolesenter i bydelene skal knyttes opp mot «Kultursenter» i bydeler  hvor det er aktuelt («Kultursenter» er nærmere beskrevet under satsingsområde 2 Bydelene).   Alle skoler skal tilrettelegges som arenaer for kulturskoleaktiviteter til 1.-4.trinn.  Permanent  scene for scenekunst (sirkus, dans, teater, visningsrom) skal vurderes i Olavshallens Lille Sal.  Trondheim kommune vil i samarbeid med Olavshallen se på mulighetene for å tilby rimelig leie  av Lille sal til scenekunst og musikk for Trondheim kulturskole, det frivillige kulturlivet og mindre,  profesjonelle prosjekter. Driftsmodellen bør utredes slik at Lille Sal også kan bli disponibel som  arena for formidling for fritidskulturlivet. Det bør også vurderes å ﬂytte de visuelle kunstfagene  fra Gregusgaten til Olavshallen slik at man tilrettelegger for mer tverrfaglige prosjekter.  For tiden  utredes det om Institutt for musikk skal samlokaliseres med de andre kunstfaglige utdanningene  innen NTNU.  I så fall betyr det at det frigjøres areal i Olavskvartalet, og det vil da bli særlig aktuelt å  foreta en grundig vurdering av hvordan Olavskvartalet og Olavshallen skal utvikles i framtida.    Når det gjelder å etablere et kulturskolesenter i midtbyen er det svært viktig at den gode  samarbeidsmodellen som er etablert med Institutt for musikk (NTNU) videreutvikles til også  å inkludere andre uttrykksformer.  Det bør vurderes om det kan etableres en felles arena for  kunstfaglig forskning og utvikling som kulturskolen også kan være en del av. Kunstfag krever  spesielt tilpassede rom og utstyr som det kan være formålstjenlig å dele.  Eksempler på dette kan  være konsert- og dansesal er og blackbox, garderober, utstillingsrom samt fellesrom. Kulturskolen  har mye å vinne på å samlokaliseres med kunstfaglige høyere utdanninger.  • Utvikle produksjons- og fremføringslokaler for kunstnere Ved å  bidra til samlokalisering og tilrettelegging for utvikling av fagmiljøer kan det offentlige  legge et godt grunnlag for at kunstnere i etableringsfasen får en god start og en plattform for  å utvikle bærekraftige kulturnæringer. Det er behov både for samlokalisering av produksjon- og  fremføringslokaler innen de enkelte kunstuttrykkene og for tverrfaglige arenaer.   9
Trondheim kommune skal sammen med fagmiljøene, utvikle arenaer for produksjon og fremføring  for kunstnere og kreative miljøer i etableringsfasen. Lokalene i Gregusgate og paviljongene på Bispehaugen bør vurderes som aktuelle steder for denne typen tilbud forutsatt at Kulturskolens aktiviteter i Gregusgate etableres et annet sted. Som nevnt tidligere ønsker Trondheim kommune å kjøpe tid i Olavshallens Lille sal. Gjennom  denne ordningen vil det bli tilbudt rimelig leie av salen i deler av året til formidling av scenekunst  og musikk for det frivillige kulturlivet og for profesjonelle prosjekter.  Kommunen vil også  opprette en tilsvarende ordning i Verkstedhallen på Svartlamon.  Gjennom ordning for kjøp av tid i  Verkstedhallen vil kommunen tilby rimelig leie for preproduksjon av scenekunst, dans og musikk.  Begge ordningene forbeholdes produksjon og visning av ikke-kommersielle prosjekter og prosjekter  som i mindre grad er økonomisk bærekraftige.  Trondheim kommune vil tilby kortidsleie til de frie  teatergruppene for preproduksjon i Paviljong på Bispehaugen skole. Kommunen vil arbeide for å få  en permanent løsning for disse aktørene. På sikt bør man også vurdere å etablere mindre øvings- og produksjonslokaler for korttidsleie. Dette  bør utvikles i dialog med utdanningsinstitusjonene. • Tilpasning av Teaterhuset Avant Gardens (TAG) lokaler TAG har som mål å ﬁnne mer egnede lokaler enn dagens arena i Folkets Hus. Dagens leieavtale som  Trondheim kommune har inngått med AØF utløper 2014. AØF har planer om betydelig ombygging  av Folkets Hus, herunder også TAG´s lokaler. Ved framtidig leie av lokaler, i Folkets hus eller andre  steder, bør det vurderes om TAG selv skal inngå leiekontrakt med utleier. • Utrede mulig etablering av Storbyhall Formannskapet tok til etterretning rådmannens orientering om storbyhall i sak: 316/11, 20.12.2011.  Saken omhandlet muligheten for å tilrettelegge for en storbyhall med kapasitet og størrelse for  messeaktivitet, konserter og toppidrett i Trondheim. Formannskapet vedtok at det skal tas hensyn  til følgende i arbeidet videre: hotellkapasitet i nærmiljøet, tilretteleggelse for publikumsrettede  tilbud (servering, kiosker, underholdning osv.), trender internasjonalt, mulig privat ﬁnansiering og  potensielle konﬂiktområder mellom breddeidrett og kommersiell aktivitet.  Målet er å legge frem ny sak innen utgangen av 2012. • Utrede utendørs konsertarena for større konserter Formannskapet har bedt rådmannen iverksette en mulighetsstudie for festningen som konsertarena  (saksnr 5/11). Studien skal også inneholde vurderinger av alternative utendørs konsertarenaer i  Trondheim.  • Utrede utbygging av kunstmuseene  Kunstmuseene i Trondheim holder til i eldre bygg som ikke tilfredsstiller behovene for god  museumsvirksomhet. Det er også store utfordringer knyttet til tilgjengelighet og universell  utforming. Museene i Sør-Trøndelag vil i de nærmeste årene utrede utbyggingsbehovet til  Trondheim Kunstmuseum og Nordenfjeldske Kunstindustrimuseum. Påfølgende investeringer må  skje i samﬁnansiering med stat og fylkeskommune. 10
• Utrede kirker som kulturarenaer  Behovene for kirkelige arenaer endrer seg i takt med samfunnsutviklingen. Kirkebyggene er viktige  som arena for soknets egen kulturformidling, men også for andre deler av byens befolkning. Kirkelig  Fellesråd utarbeidet «Kirkebyggutredningen» i 2007-09 hvor behovet for kirkebygg i årene fremover  drøftes og problematiseres. Utredningen er starten på et arbeid der Kirkelig Fellesråd skal se på  hele kirkebyggstrukturen i Trondheim. Kirkelig fellesråd har meldt interessen for å samarbeide med  kommunen om utvikling av kirkebyggene og kirkebyggstrukturen i Trondheim. • Tilrettelegge og utvikle innendørs kulturarenaer  I det planlagte prosjektet Nye Leüthenhaven, i regi av Trondheim kommune, planlegges det  møterom for fritidskulturlivet.   • Tilrettelegge utendørs kulturarenaer Behovet for å tilrettelegge og utvikle kulturarenaer utendørs er stort og det bør avsettes en pott  hvert år som skal gå til mindre tiltak for å forbedre utendørs arenaer mht kulturarrangement. I  samarbeid med byutvikling utredes aktuelle arenaer og samordnes med andre opprustningstiltak.  Midlene skal forvaltes av kommunaldirektør for kultur og næring. • Formidle lokaler til fritidskulturlivet Fritidskulturlivets behov formidles gjennom jevnlige dialogmøter med Trondheim kulturnettverk,  som er kommunens kontaktledd for fritidskulturlivet. Målet med dialogmøtene er å ﬁnne løsninger  som i størst mulig grad dekker fritidskulturlivets behov blant annet utbedre akustiske forhold,  lagerplass og produksjonslokaler. Etablering av en sentral nettbasert utlånsordning for kommunale  lokaler vil også bedre tilgangen til lokaler.  11
Satsingsområde 2: Bydelene Trondheim kommune skal sikre en utvikling i bydelene som bidrar til kulturaktivitet- og opplevelse for  ﬂest mulig og gode oppvekstvilkår for barn og unge gjennom følgende: • Utvikle en felles kulturarena «Kultursenter» i bydeler med lokalsenterfunksjon I bydelene er det et stort antall arenaer som har kulturaktivitet som sekundærfunksjon, men som  sjelden er godt nok tilrettelagt for kulturaktivitet. For å sikre at byens innbyggere i fremtiden  har tilgang på gode og tilgjengelige kulturarenaer skal det i planperioden utvikles en felles lokal  kulturarena s.k «Kultursenter» i alle bydeler med stor befolkningstetthet og med lokalsenterfunksjon  (Lokalsenterstruktur i Trondheim - analyse til Kommuneplanens arealdel 2012-2024). Utviklingen av  slike arenaer må ses i sammenheng med befolkningsutviklingen i bydelene og de utbyggingsplaner  som foreligger. «Kultursenteret» kan bidra til å styrke bydelenes identitet og kan fungere som  bydelens møtested og en plass for frivilligheten. Et «kultursenter» kan i de ﬂeste bydeler være en  arena som allerede eksisterer, men gjøres lettere tilgjengelig og mer tilpasset fremtidens behov.  Anlegget bør utvikles slik at det tilfredsstiller dagens krav til en kulturarena. Det betyr tilrettelegging  for både produksjon, øving og formidling. Innholdet kan variere fra bydel til bydel, men det bør  inneholde offentlige tilbud som bydelsbibliotek, Kulturskolen og tilbud i regi av Kulturenheten som  for eksempel øvingsrom og fritidsklubber. Fritidskulturlivet bør også ha sin naturlige plass i disse  sentrene og skal delta i planleggingen.  Utvikling av «Kultursenter» skal knyttes opp mot utviklingen  av skoler/barnehager, helse- og velferdssenter og bydelskafeer i bydelene. Dette bør også ses i  sammenheng med utviklingen av kirkebygg og kirkebyggstrukturen i Trondheim. Som en oppfølging  av «Kirkebyggutredningen» fra 2009, har Kirkelig Fellesråd startet opp med en gjennomgang av  dette. Det forutsetter også at arbeidet koordineres opp mot kunnskapsinstitusjonenes arenaplaner,  og at man vurderer hvordan FoU-miljøene kan bidra for å ﬁnne innovative løsninger for å få til gode  og funksjonelle løsninger. Samhandling med Sør-Trøndelag fylkeskommune og deres planlegging av  videregående skoler må også vurderes.  Utvikling av kultursenter vil forutsette en gjennomgang av dagens bibliotekstruktur, spesielt med  tanke på bydelsbibliotekene.  I et langsiktig perspektiv kan samordning av disse ressurser gi en  kvalitativt bedre og mer kostnadseffektiv arenautvikling. I første omgang bør etableringen av slike  arenaer vurderes øst i byen, på Risvollan i forbindelse med utbyggingen av helse- og velferdssenter  og barnehage og i Saupstad/Kolstad området. I tillegg foretas en helhetsvurdering av alle byens  lokalsenter og behov for kulturarenaer tidlig i den første planperioden. På Saupstad/Kolstad må  arbeidet med utvikling av kulturarenaer knyttes til arbeidet med områdeløft Saupstad-Kolstad.  Kultursenter i de øvrige lokalsentrene skal utvikles og tilrettelegges i andre og tredje planperiode.  Det settes av midler til fysiske strakstiltak i lokaler deﬁnert som «Kultursenter» slik at det raskest  mulig tilrettelegges arenaer som er gode, både til aktiviteter og fremføring. Potten for fysiske  strakstiltak skal disponeres av kommunaldirektør for kultur og næring, men tiltak skal utvikles i  samråd med både oppvekstsektoren, helse- og omsorgssektoren og fritidskulturlivet.   12
Helse- og  velferdssenter inkl.  bydelscafé Skole og  Bydelsbibliotek barnehage Kultursenter  med scene, rom  for aktiviteter  og møter Kulturenheten  (fritidsklubb,  Fritidskulturlivet øvingsrom m.m.) Kulturskolen Modell for Kultursenter-strukturen • Utvikle arenaer for kultur- og fritidsaktiviteter for barn og unge slik at alle opp til 18 år  opplever at de har et tilbud i sitt nærmiljø Målet er å etablere arenaer slik at alle barn og unge opp til 18 år opplever at de har et tilbud om  kultur- og fritidsaktiviteter i sitt nærmiljø. Etablering av nye fritidsklubber må vurderes ut i fra  fremtidig befolkningsvekst og boligstruktur i bydelene. Flere fritidsklubber er oppgradert de seneste  årene. Til tross for dette er standarden dårlig med nedslitte lokaler og begrensede muligheter for  kulturelle aktiviteter. Etableringen av nye lokaler til fritidsklubber må sees i sammenheng med  etableringen av «Kultursenter» i bydelene. Det vil gi muligheter for en større bredde i tilbudet,  bedre kvalitet, og tettere samarbeid med andre aktører, som andre kommunale enheter og frivillige  organisasjoner. Det bør også etableres aktiviteter på nærskolene i større grad enn i dag, spesielt i de  bydeler hvor man ikke skal etablere «Kultursenter», slik at tilbudet ikke blir for sentralisert.   Nye arenaer for fritidsklubber som ikke kan lokaliseres i (cid:29)Kultursenter(cid:29) skal utvikles i samråd med  ungdommene i bydelen, og ulike typer løsninger bør vurderes. Noe av dagens eksisterende lokaler  med en god lokalisering beholdes og utbedres hvis det er behov. Fritidsklubb tilknyttet skole er  aktuelt dersom det er et lokale med tilstrekkelig størrelse som er lett tilgjengelig utenfra, og har  tilgang til rom som er tilrettelagt for musikk, forming, matlaging og fysisk aktivitet. 13
Satsingsområde 3: Attraktiv midtby  Trondheim kommune skal sikre en arenautvikling som gjør midtbyen enda mer attraktiv, både som  formidlingsarena og regional møteplass for kultur gjennom følgende: • Etablere kulturarenaer som har byomfattende, regional eller nasjonal status i Midtbyen. Etablering av kulturarenaer som har byomfattende, regional eller nasjonal funksjon bør skje i  Midtbyen, og fortrinnsvis legges i nærheten av eksisterende kunst- og kulturinstitusjoner for å styrke  eksisterende tilbud. Arealkrevende arenaer som det ikke er plass for i Midtbyen skal lokaliseres i  de mest sentrumsnære bydelene som Nedre Elvehavn og Brattøra. Nyhavna kan være et aktuelt  område for kulturarenaer på lenger sikt. • Etablere et dialogforum for utvikling av kulturarenaer i Midtbyen Trondheim kommune skal sammen med Citymanager og eksisterende arrangørforum (FARK, Tempo  og City Management) arbeide med å utvikle innendørs og utendørs kulturarenaer i Midtbyen. • Styrke Torvet som byens storstue Torvet skal i den nye opparbeidelsen styrkes som byens og regionens naturlige storstue med fokus  på hverdagsbruken, men også som et rom for større arrangement og seremonier. Det er viktig at  rommet mest mulig er tilgjengelig for allmenheten. • Utvikle uterommet i Nye Leüthenhaven prosjektet til en kulturarena som gjenspeiler aktivitetene  i området som Trondheim Kino, Byscenen, Trøndelag Teater og prosjektet «Vitenskapssenter  Kalvskinnet» Den nye parken som planlegges i prosjektet Nye Leüthenhaven vil være et stort tilskudd for byens  uterom. Her vil det være naturlig å se parkens funksjon opp mot det som skjer innenfor bygningene  i området som Trondheim kino, Trøndelag Teater og Byscenen. Man bør også vurdere om det er  mulig å realisere utendørsaktiviteter knyttet til prosjektet «Vitenskapssenter Kalvskinnet» i denne  parken. • Tilrettelegge for realisering av planer for utvikling og styrking av kulturen på Kalvskinnet,  Nedre Elvehavn og Brattøra  Flere kulturaktører/institusjoner innenfor Midtbyen har utviklet planer for hvordan kulturens rolle/ proﬁl i bydelen kan styrkes. Trondheim kommune vil bidra til realisering av slike planer ved å  tilrettelegge for dem og koordinere dem med kommunens egne prosjekt og planer i området.  • Utvikle byrom som formidlingsarenaer for samtidskunst Tilrettelegging av utendørs arenaer for temporære kunst og arkitekturinstallasjoner kan skape byrom  som endrer karakter over tid. Det vil også bidra til et spennende og variert bybilde hvor byens  innbyggere kan møte nye tendenser innenfor kunst og arkitektur. Det vil gi fagmiljøene en mulighet  for å vise seg frem. Brattøra vil være det første området som tilrettelegges med en slik arena. Her  vil det være stor tilstrømming av folk, spesielt tilreisende og turister. 14
Foto: Wikimedia commons Satsingsområde 4: Kunnskapsbyen Trondheim kommune skal sikre en arenautvikling som bidrar til å styrke Trondheim sin posisjon som  teknologi- og kunnskapsby gjennom følgende: • Styrke kommunens samhandling med utdannings-, kunst- og kulturinstitusjonene Hvis våre ambisjoner om å være en internasjonalt fremragende kunnskapsby i 2020 skal oppnås  vil et tettere samarbeid med kunnskapsmiljøene være vesentlig, også når et gjelder kulturarenaer.  Trondheim kommune vil samarbeide om dette med institusjonene gjennom eksisterende eller nye  dialogfora. I slik fora vil viktige utbyggingsplaner som KAM-prosjektet (samling av kunst- arkitektur-  og musikkutdanningen innenfor NTNU) og utbyggingsprosjekt til Studentersamfundet være tema.  Hensikten er å koordinere dem opp mot byens øvrige planer for kulturarenaer som for eksempel  Kulturskolens utviklingsplaner. Dialogfora bør også sikre at viktige festivaler som UKA og Isﬁt får  gode vilkår i fremtiden.  • Bidra til realisering av planene til «Vitenskapssenter Kalvskinnet» Utvikling av «Vitenskapssenter Kalvskinnet» er et viktig prosjekt for Trondheim fordi formidling av  kultur står sentralt og fordi samlingene som de besitter er vesentlige. Sammen med Trondheim  kommunes planer for Leüthenhaven kan dette styrke hele bydelens kunst og kulturproﬁl og bidra  til en attraktiv midtby. Her vil kulturformidling og samhandling med kunnskapsinstitusjonene  stå sentralt og vil være et viktig bidrag til videreutvikling av Trondheim som kunnskapsby.  Prosjektet er også relevant i forhold til å utvikle byens realfaglige proﬁl spesielt til barn og unge,  og betydningsfull for oppvekstsektorens satsing på realfagene. I tillegg vil realiseringen av denne  planen bidra til å frigjøre et viktig kulturbygg, Kongens gate 1 (gamle Norges Bank). Det kan også  være aktuelt å vurdere kulturskolens plassering i sentrum opp mot dette område. 15
Økonomiske konsekvenser av handlingsdelen 2013–2016 Økonomiske konsekvenser av handlingsdelen skal revideres hvert år i forbindelse med det ordinære  budsjettarbeidet. De ﬂeste av tiltakene forutsetter annen ﬁnansiering i tillegg til kommunen (markert i  tabellen). Trondheim kommune vil alltid legge en totalvurdering av prosjektet til grunn før det inngås  avtaler Handlingsdel 2013-2016 Forutsetter ekstern/ 2013 2014 2015 2016 Tiltak Kommentar annen ﬁnansiering Inves (I)/ Inves (I)/ Inves (I)/ Inves (I)/ (Stat/fylke) Drift (D) Drift (D) Drift (D) Drift (D) Kunst og kulturbyen Planlegge etabler- Egen sak om ﬁnansiering i  x 700 000 (D) 500 000 (D) 500 000 (D)  ing av Kunsthall  2013 (Bystyret). Nevnes i  innen 2016 budsjett 2013. Utvikle produk- Gregus gate, leie arealet  160 000 (D) 160 000 (D) 160 000 (D) sjonslokaler for  som kulturskolen har i  kunstnere  dag (tverrfaglige produks- jonslokaler) Bispehaugen paviljonge- Utredes ne (tverrfaglige produks- jonslokaler) Svartlamon Kunst- og  300 000 (D) 300 000 (D) 300 000 (D) 300 000 (D) næringsstiftelse, kjøp av  tid (tverrfaglige produks- jonslokaler) Olavshallens Lille Sal,  Forhandles kjøp av tid (tverrfaglige  produksjonslokaler) Produksjonslokaler for  Utredes profesjonelle frilans- musiker Tilrettelegge  Pott hvert år til mindre  500 000 (I) 500 000 (I) 500 000 (I) utendørs kulturar- tiltak. Liste over konkrete  enaer  tiltak lages i 2013.  Ny bruk av Kongens  Avsatte midler til utredn- x 500 000 (I) gate 1 skal utredes ing fysisk og innholds- messig «Artist in residence»- Vurdere muligheten for  x     150 000 (D) ordningen utvides samarbeid med utdan- ningsinstitusjonene og  Sør-Trøndelags fylkeskom- mune 16
Handlingsdel 2013-2016 Forutsetter ekstern/ 2013 2014 2015 2016 Tiltak Kommentar annen ﬁnansiering Inves (I)/ Inves (I)/ Inves (I)/ Inves (I)/ (Stat/fylke) Drift (D) Drift (D) Drift (D) Drift (D) Planlegge etabler- Styringsgruppen for lit- x Kultur-fondet Kultur-fondet  Kultur-fondet   ing av Litteraturhus teraturhus er innvilget kr  300 000 per/år fra Kultur- fondet for etablering og  utvikling av Litteraturhus Tilrettelegge for en  Filmcoop er i dialog med  x       uavhengig visning- Rosendal – utredes av  sarena av ﬁlm i regi  aktørene. av Filmcoop Tilpasning av Teater- TAG vurderer nye mer  x huset Avant Gardens  egnete lokaler derfor  (TAG) lokaler uavklart om det får noen  økonomiske konsekven- ser i denne planperiode Mulig etablering av  Utredning, sak legges  x 400 000 (D)  Storbyhall utredes  frem i løpet av våren  til utredning  og analyse 2013. Utendørs konser- Utredning og derfor  tarena for større  uavklart om det får noen  konserter utredes økonomiske konsekven- ser i denne planperiode.  Sak legges frem i løpet av  våren 2013. Utbygging av kunst- Ikke noen økonomiske  museene utredes konsekvenser i denne  planperiode. Kirker som kulturar- Utredes og derfor uavklart  enaer utredes om det får noen økono- miske konsekvenser i  denne planperiode Kulturplanlegging  Ikke noen økonomiske  skal tas i bruk i  konsekvenser i denne  alle større utbyg- planperiode gingsprosjekter som  en integrert del av  byutviklingen Tilrettelegge og  Budsjett for prosjektet  utvikle innendørs  ”Nye Leüthenhaven” er  kulturarenaer  lagt til Byutvikling Formidle lokaler til  Del av FLOD prosjektet 2 800 000 (I) 750 000 (D) 750 000 (D) 750 000 (D) fritidskulturlivet    750 000 (D) 17
Handlingsdel 2013-2016 Forutsetter ekstern/ 2013 2014 2015 2016 Tiltak Kommentar annen ﬁnansiering Inves (I)/ Inves (I)/ Inves (I)/ Inves (I)/ (Stat/fylke) Drift (D) Drift (D) Drift (D) Drift (D) Bydelene Utvikle felles kultur- Utredning som omfatter  arenaer «Kultursent- hele byen.   er» i bydeler med  lokalsenterfunksjon ”Kultursenter” i  I Østbyen utreds etabler- x 500 000 (D) 4 000 000(D) 4 000 000(D)  4 000 000(D) Østbyen ing av «Kultursenter» som  bør innholde tilbud som  i regi av Trondheim kom- munale kulturskole (TKK),  biblioteket og Kulturen- heten. «Kultursenteret»  skal tilrettelegges for  sambruk med fritidskul- turlivet. Det er derfor  uavklart hvilke økono- miske konsekvenser det  får i denne planperiode.  Tallene her gjelder  etablering av bydelsbib- liotek. ”Kultursenter Saup- Det utredes hvordan det  x 500 000 (D) 200 000 (D) 300 000 (D) 250 000 (D) stad/Kolstad” kan etableres et «kul- tursenter» på Saupstad/ Kolstad med utgang- spunkt i eksisterende  kulturarenaer, Trondheim  kommunale kulturskole  og fritidskulturlivet. Det  er derfor uavklart hvilke  økonomiske konsekven- ser det får i denne plan- periode Utvikle ”Kultursent- Det utredes hvordan det  200 000 (D) 300 000 (D) 250 000 (D) er” på Risvollan kan etableres et «kul- tursenter» på Risvollan i  forbindelse med etabler- ing av nytt helse- og  velferdssenter og barne- hage samt eksisterende  bydelsbibliotek.  Prosjek- tet er på reguleringspl- anstadie og kostnadene  for dette vil belastes når  selve byggingen starter.  Det er derfor uavklart  hvilke økonomiske kon- sekvenser det får i denne  planperiode 18
Handlingsdel 2013-2016 Forutsetter ekstern/ 2013 2014 2015 2016 Tiltak Kommentar annen ﬁnansiering Inves (I)/ Inves (I)/ Inves (I)/ Inves (I)/ (Stat/fylke) Drift (D) Drift (D) Drift (D) Drift (D) Tilrettelegging og  Fysiske strakstiltak i kom- x   500 000 (I) 500 000 (I) forbedre tilgjenge- munale lokaler og lokaler  ligheten i kommu- deﬁnert som «kultursent- nale arenaer  er» slik at man raskest  mulig for tilrettelagt aren- aer som er gode, både til  aktiviteter og fremføring.  Potten for  fysiske strakstiltak skal  disponeres av kommu- naldirektør for kultur og  næring. Liste over konk- rete tiltak lages i 2013. Attraktiv midtby  Etablering av kul- Ikke noen økonomiske  turarenaer som har  konsekvenser i denne  byomfattende, re- planperiode. gional eller nasjonal  status bør lokalisere  til Midtbyen Styrke Torvet som  Budsjett for dette er lagt  byens storstue til Byutvikling Utvikle uterommet  Budsjett for dette er lagt  i Nye Leüthenhaven  til Byutvikling prosjektet til en  kulturarena som  gjenspeiler aktivite- tene i området som  Trondheim Kino,  Byscenen, Trøndelag  Teater og prosjektet  «Vitenskapssenter  Kalvskinnet» Tilrettelegge for  Ikke noen økonomiske  x realisering av planer  konsekvenser i denne  for utvikling og  planperiode. styrking av kulturen  på Kalvskinnet,  Nedre Elvehavn og  Brattøra  19
Handlingsdel 2013-2016 Forutsetter ekstern/ 2013 2014 2015 2016 Tiltak Kommentar annen ﬁnansiering Inves (I)/ Inves (I)/ Inves (I)/ Inves (I)/ (Stat/fylke) Drift (D) Drift (D) Drift (D) Drift (D) Kunnskapsbyen Bidra til realiser- Økonomiske konsekven- x ing av planene til  ser i denne planperiode  «Vitenskapssenter  er uavklart. Kalvskinnet» Styrke kommunens  Ikke noen økonomiske  samhandling med  konsekvenser i denne  utdannings-, kunst-  planperiode. og kulturinstitus- jonene Sum investeringer (I) 0 1 500 000 2 000 000 1 500 000 Sum drift (D) 3 150 000 7 110 000 7 310 000 6 860 000 Sum totalt 3 150 000 8 610 000 9 310 000 8 360 000  20 Foto: Håvard Løberg
            Rådmannen      Tilleggsnotat   NOTAT Vår referanse  Vår dato    11/52563-99 (229441/12)  09.11.2012    Til:  Bystyret  Fra:  Rådmannen      Tilleggsnotat kommunedelplan for kulturarenaer   Bystyret 06.12.2012      På bakgrunn av bestilling fra Kultur, Idretts- og Friluftslivskomiteen ble rådmannen bedt om å  levere et tilleggsnotat med utdypinger på følgende områder (fet skrift):       1.  Det er behov for å formulere klarere og større ambisjoner for utvikling av kulturarenaer i  perioden 2012 -2024.     En kommunedelplan er en strategisk plan med en operativ funksjon. En kommunedelplan skal  forholde seg til økonomiske rammer som er realistiske og gjennomførbare. Planens kostnader skal  være konkretisert i handlingsdelen og kvalitetssikret av økonomistaben. For en ansvarlig  kommune er det et overordnet mål å sikre at ambisjonsnivået i tema- og kommunedelplaner ikke  blir høyere enn den økonomiske handlingsevne. I all planlegging er det et mål å sikre økonomisk  realisme i planvedtaket.     Kommunedelplaner skal ha sterk forankring i den overordnete Kommuneplanens samfunnsdel  2009-2020 som er kommunens visjonære plan. Frem mot 2020 skal all kommunal planlegging i  Trondheim kommune, både samfunns- og arealplaner, bygge på de styringssignaler som er gitt i  kommuneplanens samfunnsdel.    Modellen under er en visualisering av de ulike planenes ambisjoner for utvikling av kulturarenaer i  perioden 2012-2024:            Postadresse:  Besøksadresse:  Telefon:  Telefaks:  Organisasjonsnummer:  TRONDHEIM KOMMUNE  Erling Skakkes gt. 14  +47 72542510  +47 72546131  NO 942 110 464  Rådmannen    E-postadresse:  radmann.postmottak@trondheim.kommune.no  Postboks 2300 Sluppen  7004 TRONDHEIM  Internettadresse:  www.trondheim.kommune.no  229441/12 
Side 2  TRONDHEIM KOMMUNE  Vår referanse  Vår dato  Rådmannen  11/52563  09.11.2012          2.  En større andel av statlige kulturmidler, samarbeid med private aktører samt salg av  eksisterende eiendom kan øke rammene for hvilke kulturarenaprosjekter som kan  gjennomføres. Disse mulighetene må konkretiseres og beskrives nærmere og en plan for  å utløse disse finansieringskildene må utarbeides.    Det er fire ulike finansieringsmåter som kan utnyttes bedre når de konkrete tiltakene skal  gjennomføres.     •  Vurdere salg av kommunale eiendommer og avvikling av eksisterende husleieforhold   •  Øke Trondheims andel av statlige og regionale midler til kulturarenaer.  •  Bruk av offentlig - privat samarbeid (OPS) i forbindelse med utvikling av kulturarenaer  •  Samordne planlegging og utbygging av kulturarenaer med utbyggingen av lokaler for andre  kommunale tjenestetilbud i bydelene     Finansieringen av det enkelte prosjekt vil kunne være en kombinasjon av flere av disse.  Kultursenter på Saupstad-Kolstad er et godt eksempel. Her er Trondheim kommune i startfasen av  et områdeløft hvor statlig støtte er en del av finansieringen. Det ligger også godt til rette for et  samarbeid med fylket i forbindelse med en evt. bygging av ny videregående skole. I tillegg kan et  samarbeid med private aktører i området være aktuelt. I dette prosjekt bør man også vurdere å  avvikle eksisterende husleieforhold gjennom flytting av kommunale tilbud.    Risvollan er et annet eksempel hvor Trondheim kommune planlegger en ny regulering av  sentrumsområdet, inkludert et nytt helse- og velferdssenter og en ny barnehage. I helse- og  velferdssenteret planlegges arenaer for fremføring av ulike kulturuttrykk i tillegg til aktivitetsrom  tilpasset forskjellige fritidsaktiviteter. Barnehagen planlegges også med en mindre arena for  fremføring. I bydelen har kommunen fra før et bydelsbibliotek i leide lokaler. Det betyr at man på  22     229441/12 
Side 3  TRONDHEIM KOMMUNE  Vår referanse  Vår dato  Rådmannen  11/52563  09.11.2012    Risvollan kan vurdere å etablere bydelsbiblioteket i kommunale lokaler iht. planens intensjoner  om å eie i stedet for å leie. Her kan man også planlegge en samlokalisering av en arena for  fremføring og aktivitet som både helse- og velferdssenteret, barnehagen, kulturskolen og  fritidskulturlivet kan bruke. Det vil også være mulig å legge helse- og velferdssenterets kafé i  tilknytning til biblioteket slik at det blir naturlig for flest mulig å besøke den. Totalt sett vil dette  kunne gi en bedre utnyttelse av de samlede midlene til investering og drift. Dette vil også være et  prosjekt som det kan være aktuelt å søke eksterne midler til.    Et tredje eksempel er Østbyen hvor det foreligger et politisk vedtak om å etablere et  bydelsbibliotek og kulturskoletilbud. Her er det mange store private utbyggingsprosjekter under  planlegging og realisering. I uforpliktende samtaler med utbyggere i området får vi signaler om at  de kan være interessert i å få inn offentlige virksomheter i deres anlegg. Det er tilsvarende store  utbyggingsplaner for Ladeområdet hvor en dialog med private utbyggere også vil være  interessant. Det vil også være aktuelt å søke støtte til disse prosjektene .    Trondheim kommune vil ha ulike roller i realiseringen av de forskjellige satsingene. Hvert prosjekt  vil i tillegg ha flere ulike muligheter for finansiering. Det vil avhenge av forhold som hvor det  lokaliseres, type rom, ulike samarbeidspartnere m.m. Eksempelvis vil ”Vitensenter Kalvskinnet”  være en satsing hvor kommunen først og fremst er en tilrettelegger, og bruker av arenaen – ikke  medfinansier. Det samme gjelder Studentersamfundet og KAM-prosjektet.      3.  Mer konkret oppfølging av politisk vedtak ”Handlingsprogram for kunst 2010 -2013”    Følgende er en kort beskrivelse av satsingsområdene og tiltak fra Handlingsprogram for kunst  2010 -2013 som er relevante for kommunedelplanen for kulturarenaer samt hvordan disse følges  opp i kulturarenaplanen.    Satsingsområde 1: Arenautvikling    Utarbeide plan for utvikling av produksjons- og formidlingsarenaer for det profesjonelle  kunst- og kulturområdet    Planer for kulturell infrastruktur inngår som et sentralt element i byplanleggingen   o I arenaplanen følges det opp i kulepunkt 1 under satsingsområde 1. Kunst og  kulturbyen (Ta i bruk kulturplanlegging i alle større utbyggingsprosjekter som en  integrert del av byutviklingen).    Innen enkelte fagmiljøer (film, litteratur, visuell kunst, scenekunst) er det behov for  o nye arenaer  I arenaplanen følges det opp under kulepunkt 2, 3, 4, 5, 6, 8 og 9 under satsingsområde  1. Kunst og kulturbyen (Ny bruk av Kongensgate 1, Etablering av Kunsthall, Utvide  Artist in residence-ordningen, Planlegge etableringen av Litteraturhus, Tilrettelegging  for visning av film, Utvikle produksjons- og fremføringslokaler for kunstnere og  Tilpasning av Teaterhuset Avantgardens lokaler)    Utvikle arbeidsplasser for kunstnere innen alle uttrykk, gjerne tverrfaglige  o I arenaplanen følges det opp under kulepunkt 2 og 8 under satsingsområde 1. Kunst og  kulturbyen (Ny bruk av Kongensgate 1, Utvikle produksjons- og fremføringslokaler for  kunstnere)  23     229441/12 
Side 4  TRONDHEIM KOMMUNE  Vår referanse  Vår dato  Rådmannen  11/52563  09.11.2012      Videreføre arbeidet mot etablering av kunsthall i Trondheim  I arenaplanen følges det opp under kulepunkt 3 under satsingsområde 1. Kunst og  kulturbyen (Planlegge etablering av Kunsthall innen 2016)    Satsingsområde 3: Kunst og offentlig rom    Legge til rette for at byens uterom skal gi gode muligheter for presentasjon av temporære  kunstprosjekter  I arenaplanen følges det opp under kulepunkt 6 under satsingsområde 3. Attraktiv midtby  (Utvikle byrom som formidlingsarena for samtidskunst)    Satsingsområde 4: Kunst og kultur som motor i regionalt samarbeid    Videreutvikle felles produksjonsarenaer for kunst og kulturnæringer  I arenaplanen følges det opp under kulepunkt 8 under satsingsområde 1. Kunst og  kulturbyen (Utvikle produksjons- og fremføringslokaler for kunstnere, gjerne tverrfaglige)    Satsingsområde 5: Styrke det internasjonale samarbeidet    Etablere utvekslingsordninger og artist in residence-ordninger i tilknytning til  festivalprofilering, produksjons- og formidlingsarenaer  I arenaplanen følges det opp under kulepunkt 4 under satsingsområde 1. Kunst og  kulturbyen (Utvide Artist in residence-ordningen)    4.  Planen setter som forutsetning at kultursektorens nåværende rammer ikke skal økes  utover den generelle veksten i kommuneøkonomien. Det bes om at mulighetene for og  konsekvensene av en sterkere prioritering av kulturfeltet i tråd med det nasjonale  kulturløftet også utredes som et alternativ.     En økonomisk vekst utover det som følger av den generelle veksten i kommuneøkonomien vil ha  tre mulige kilder. Det kan skje gjennom økte statlige bevilgninger, gjennom økte bidrag fra private  aktører eller ved at andre deler av kommunens aktivitet reduseres tilsvarende. Som beskrevet  tidligere i notatet arbeides det aktivt med begge de to første mulighetene, men det er vanskelig å  si noe konkret om sannsynlighet for å lykkes. Det som er sikkert er at dette alltid vil dreie seg om  tilskudd som er øremerket og direkte målrettet mot konkrete tiltak/prosjekt. Det vil slik sett først  og fremst kunne endre prioritet og rekkefølge i realisering av allerede vedtatte prosjekt. En  forskyvning av midler fra andre deler av kommunen er alltid mulig, men det fordrer nødvendigvis  et politisk vedtak og må som sådan være en del av bystyrets budsjett- og planbehandling.     Rådmannen vil også presisere at de planer og tiltak som er skissert innenfor rammen av denne  planen har et økonomisk og framdriftsmessig omfang som overskrider det som er realiserbart  innenfor dagens økonomi. Det innebærer at den viktigste oppgaven planen legger opp til er en  prioritering av de ulike tiltakene i forhold til framdrift og rekkefølge. Det innebærer også at en  endring i de økonomiske forutsetningene vil gi en tilsvarende forsering av en vedtatt  prioriteringsrekkefølge.     Rådmannen har gjennom listen over prioriterte tiltak valgt ut et antall prosjekter som man skal  begynne å utrede/planlegge nærmere så snart vedtak om planen er gjort. Det har ikke vært  aktuelt for rådmannen å starte dette arbeid før det foreligger et vedtak fra politisk nivå. I tillegg  forutsetter flere av tiltakene i planen at kulturområdet skal arbeide tett med oppvekst, helse- og  omsorg, byutvikling og private utbyggere. Flere av de prosessene er allerede i gang og der må vi  24     229441/12 
Side 5  TRONDHEIM KOMMUNE  Vår referanse  Vår dato  Rådmannen  11/52563  09.11.2012    komme på banen før det er for seint, eks. områdeløft Saupstad/Kolstad, arenaer i Østbyen (Lade,  Ranheim), nye reguleringsplaner for bydelssentrum med lokalsenterfunksjon som på Flatåsen og  Risvollan. Det er også knyttet usikkerhet til hvor store rammer det enkelte prosjekt vil kreve  ettersom det krever en nærmere utredning/detaljering av prosjektet.     Det er også nødvendig å starte opp og jobbe med flere prosjekter parallelt fordi prosjektene er i  forkjellige faser i prosessen og det er sannsynlig at noen prosjekter ikke blir noe av, eller stopper  opp m.m. Det vil være uheldig hvis vi prioriteter sterkere og konsentrerer oss om færre prosjekter  i starten fordi da risikerer vi at det ikke blir noe av prosjektene, samtidig som vi ikke har fulgt opp  de prosessene som uansett har gått.             Morten Wolden  kommunaldirektør for kultur og næring    Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  25     229441/12 
Saksprotokoll    Vedtak   Utvalg:  Bystyret  Møtedato:  31.01.2013  Sak:  3/13      Tittel:  Saksprotokoll: Kommunedelplan for kulturarenaer     Resultat:  Behandlet  Arkivsak:  11/52563      VEDTAK:    Bystyret vedtar Kommunedelplan for kulturarenaer 2012 -2024, handlingsdel 2012 -2016,  med følgende endringer og tillegg:    Ambisjon for 2024   1.  det er utviklet et antall nye kulturarenaer i tilknytning til kunnskapsmiljøene som har  bidratt til at Trondheim er en internasjonalt anerkjent teknologi og kunnskapsby  2.  Det er lagt til rette for et mangfoldig kunst- og kulturtilbud. Dette forutsetter at det  frie kulturlivet utenfor de store og offentlige institusjonene blir lokalisert slik at de  kan utvikle seg fritt og selvstendig med sin egen profil.  3.  alle større bydeler med lokalsenterfunksjon skal ha et ”Kultursenter” slik at byens  innbyggere har tilgang på gode og tilgjengelige kulturarenaer i nærmiljøet  4.  utvikling av kulturarenaer skal være en sentral og naturlig del av byutviklingen  5.  Kultur som strategi og virkemiddel skal vektlegges i arbeidet med levekårsutjamning.  Det må derfor innarbeides målrettede kulturtilbud tilpasset ulike brukergrupper i  utviklingsplanene for kunst og kultur. Økt deltakelse i kunst og kulturaktiviteter gir  bedret livskvalitet. Det må legges til rette for at mennesker med nedsatt  funksjonsevne lettere kommer seg til kulturarenaen.  6.  Trondheim skal ha økt antall arenaer med nasjonal status  7.  Trondheim er en attraktiv by for kunstnere med arenaer av høy kvalitet  8.  Midtbyen er regionens viktigste kultur og handelssentrum og alle kulturarenaer med  nasjonal og regional funksjon er lokalisert her  9.  Kulturklyngene blant annet på Nedre Elvehavn, Brattøra og Kalvskinnet er styrket.  10.  Trondheim har etablert en storbyhall for store innendørs arrangementer i samarbeid  med offentlige og private aktører.    Lokaler for produksjon og fremføring  11.  Cirka teaters utviklingsprosjekt for etablering av et produserende og interaktivt  scenekunsthus for barn og andre på Nyhavna utredes  12.  Religiøse bygg som kulturarenaer utredes  13.  Senter som samler flere aktører på tvers av kunstformer og kulturnæringene er  velegnet når det gjelder organisering av produksjons og framføringsarenaer. Dette  forutsettes forankret i kulturlivets og brukernes eget behov    Bydelene  Saksprotokoll for Bystyret 31.01.2013    26 
Saksprotokoll  14.  Etablering av kultursenter i bydelene er en prioritert oppgave i planperioden. Det  legges fram en sak som beskriver behovet i bydelene med prioritering av prosjektene    1.  En rekke private og ideelle organisasjoner driver kulturskoletilbud.  kommune må    bidra til at også disse har egnede lokaler  Utvalg:  Bystyret    Møtedato:  31.01.2013  Det forutsettes at tidligere aktuelle vedtak innarbeides i planen.  Sak:  3/13        FLERTALLSMERKNAD 1 – H, Ap, MDG, V, FrP, R, KrF, Sp, SV, PP:  Tittel:  Saksprotokoll: Kommunedelplan for kulturarenaer   Kommunedelplanen for kulturarenaer er resultatet av et grundig og godt arbeid der en ser  utvikling av kulturarenaer som en del av den generelle byutviklingen.  Planprosessen har    vektlag dialog med kulturmiljøene. Denne dialogen må ivaretas også underveis i  Resultat:  Behandlet  planperioden.   Arkivsak:  11/52563      Arealplanen synliggjør Trondheims ambisjoner når det gjelder kunst og kultur og vil være et    godt redskap for planlegging og drift av nye og eksisterende kulturarenaer.  VEDTAK:      Bydelsperspektivet i planen er svært viktig for byens befolkning og bør i sterk grad prege  Bystyret vedtar Kommunedelplan for kulturarenaer 2012 -2024, handlingsdel 2012 -2016,  utviklingen i årene som kommer.  Videre bør det i større grad satses på produksjonslokaler  med følgende endringer og tillegg:  både for profesjonelle, semiprofesjonelle og fritidskulturlivet. Dette er en viktig forutsetning    Ambisjon for 2024   for at Trondheim skal bli en attraktiv by når det gjelder alle former for kulturell virksomhet,  1.  det er utviklet et antall nye kulturarenaer i tilknytning til kunnskapsmiljøene som har  en by der kunst og kultur i alle sammenhenger har en sentral posisjon.  bidratt til at Trondheim er en internasjonalt anerkjent teknologi og kunnskapsby    2.  Det er lagt til rette for et mangfoldig kunst- og kulturtilbud. Dette forutsetter at det  FLERTALLSMERKNAD 2 – H, Ap, MDG, V, KrF, Sp, SV, FrP, PP:  frie kulturlivet utenfor de store og offentlige institusjonene blir lokalisert slik at de  En eventuell ny storbyhall, som et element i utviklingen av Trondheim som kunnskapsby, vil  kan utvikle seg fritt og selvstendig med sin egen profil.  påvirke byutviklingen i stor grad. I forbindelse med lokalisering må samarbeid med de høyere  3.  alle større bydeler med lokalsenterfunksjon skal ha et ”Kultursenter” slik at byens  utdanningsinstitusjonene og utforming og utsmykking av utearealene utredes.  innbyggere har tilgang på gode og tilgjengelige kulturarenaer i nærmiljøet    4.  utvikling av kulturarenaer skal være en sentral og naturlig del av byutviklingen    5.  Kultur som strategi og virkemiddel skal vektlegges i arbeidet med levekårsutjamning.    Det må derfor innarbeides målrettede kulturtilbud tilpasset ulike brukergrupper i  FLERTALLSMERKNAD 3 – H, Ap, MDG, V, Sp, KrF, SV,PP, R:  utviklingsplanene for kunst og kultur. Økt deltakelse i kunst og kulturaktiviteter gir  Det er avgjørende å ta utgangspunkt i de enkelte kunst og kulturmiljøenes synspunkt når  bedret livskvalitet. Det må legges til rette for at mennesker med nedsatt  kulturarenaer skal etableres og utvikles. Arenaene må fungere både identitetsskapende,  funksjonsevne lettere kommer seg til kulturarenaen.  publikumstiltrekkende og bransjestimulerende  6.  Trondheim skal ha økt antall arenaer med nasjonal status    7.  Trondheim er en attraktiv by for kunstnere med arenaer av høy kvalitet  FLERTALLSMERKNAD 4 – H, Ap, MDG, V, KrF, Sp, SV, FrP, PP:  8.  Midtbyen er regionens viktigste kultur og handelssentrum og alle kulturarenaer med  Det er et mål at Litteraturhuset skal etableres i 2013. Uavhengig av litteraturhusets  nasjonal og regional funksjon er lokalisert her  lokalisering er det en forutsetning at litteraturhuset organiseres som en uavhengig  9.  Kulturklyngene blant annet på Nedre Elvehavn, Brattøra og Kalvskinnet er styrket.  organisasjon med forankring i litteraturmiljøet.  10.  Trondheim har etablert en storbyhall for store innendørs arrangementer i samarbeid    med offentlige og private aktører.  FLERTALLSMERKNAD 4 – SV, Ap, KrF, V, PP, R, H:    Lokaler for produksjon og fremføring  Profesjonelle frilansmusikere er en viktig gruppe for musikkmiljøet i Trondheim. Dette er en  11.  Cirka teaters utviklingsprosjekt for etablering av et produserende og interaktivt  gruppe som har behov for tilgang til lydisolerte øvingsrom og produksjonslokaler, gjerne i  scenekunsthus for barn og andre på Nyhavna utredes  arbeidsfellesskap etter modell av Lademoen Kunstnerverksteder, og som ikke dekkes  12.  Religiøse bygg som kulturarenaer utredes  gjennom økt satsting på bandrom o.l..   13.  Senter som samler flere aktører på tvers av kunstformer og kulturnæringene er    velegnet når det gjelder organisering av produksjons og framføringsarenaer. Dette  FLERTALLSMERKNAD 5 – SV, Ap, V, MDG, R:  forutsettes forankret i kulturlivets og brukernes eget behov    Bydelene  Saksprotokoll for Bystyret 31.01.2013    Saksprotokoll for Bystyret 31.01.2013        27
Som en del av oppfølgingen av Kommunedelplan for kulturarenaer er det viktig at dette blir  tatt hensyn til, f.eks. som en del av videreutviklingen av aktiviteter ved ‘Svartlamon kultur-  og næringsstiftelse (SKN)’.         Behandling:  Aage Borrmann (Ap) foreslo:   Nytt strekpunkt 5 under kulepunkt Ambisjoner for 2014:  -Kultur som strategi og virkemiddel skal vektlegges i arbeidet med levekårsutjamning. Det  må derfor innarbeides målrettede kulturtilbud tilpasset ulike brukergrupper i  utviklingsplanene for kunst og kultur. Økt deltakelse i kunst og kulturaktiviteter gir bedret  livskvalitet.    Hilde Opoku (MDG) fremmet følgende tillegg til Borrmanns forslag:  Det må legges til rette for at mennesker med nedsatt funksjonsevne lettere kommer seg til  kulturarenaen.    Ottar Michelsen (SV) fremmet følgende merknad på vegne av SV:  Profesjonelle frilansmusikere er en viktig gruppe for musikkmiljøet i Trondheim. Dette er en  gruppe som har behov for tilgang til lydisolerte øvingsrom og produksjonslokaler, gjerne i  arbeidsfellesskap etter modell av Lademoen Kunstnerverksteder, og som ikke dekkes  gjennom økt satsting på bandrom o.l.. Som en del av oppfølgingen av Kommunedelplan for  kulturarenaer er det viktig at dette blir tatt hensyn til, f.eks. som en del av videreutviklingen  av aktiviteter ved ‘Svartlamon kultur- og næringsstiftelse (SKN)’.     Votering:  Innstillingen pkt 1-8 ble enstemmig vedtatt.  Innstillingen pkt 9 ble vedtatt mot 2 stemmer (2R).  Borrmanns forslag ble enstemmig vedtatt.  Opokus tilleggsforslag ble enstemmig vedtatt    FrP, R, KrF, Sp, SV og PP sluttet seg til flertallsmerknad 1.  KrF, Sp, SV, FrP og PP sluttet seg til flertallsmerknad 2.  Sp, KrF, SV, PP og R sluttet seg til flertallsmerknad 3.  KrF, Sp, SV, FrP og PP sluttet seg til flertallsmerknad 4.  Ap, KrF, V, PP, R og H sluttet seg til SVs merknad med unntak av siste bisetning.  Ap, V, MDG og R sluttet seg til SVs merknad med siste bisetning.          Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift    Saksprotokoll for Bystyret 31.01.2013    28 
Trondheim kommune Postboks 2300 Sluppen 7004 Trondheim Rådmannen Kommunedelplan for kulturarenaer 2012-2024
