1    Overordnet beredskapsplan   Trondheim kommune    Administrativ del   Administrativ del beskriver hvordan beredskapen i Trondheim kommune er organisert,  samordnet og dokumentert. Planen beskriver også hvilke prioriteringer og metode som  skal være førende for beredskapsorganisering og krisehåndtering på ulike nivå i  kommunen.    Planen er en administrativ plan. Sammen med de operative beredskapsplanene som er  omhandlet i dokumentet, skal administrativ del imøtekomme krav til overordnet  beredskapsplan som fremkommer i lov og forskrift om kommunal beredskapsplikt.    Overordnet beredskapsplan skal være en administrativ del av alle beredskapsplaner som  utarbeides i kommunen, på alle nivåer. Planen er overgripende for alle tjenesteområder  og gjelder for alle enheter i kommunen.    Beredskapsplanen er behandlet i ledergruppen oktober 2017   Godkjent av organisasjonsdirektør pr. 4. desember 2017  Løpende oppdateringer/mindre revisjoner fremgår av egen versjonslogg    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
2    INNHOLDSFORTEGNELSE  0 ADMINISTRASJON AV BEREDSKAPSPLAN 8  0.1 Utarbeidet/godkjent av - versjonslogg 8  0.2 Kommunens beredskapsdokumentasjon 9  02.1 Dokumentasjonshierarki 9  02.2 Overordnet beredskapsplan 10  02.2.1 Administrativ del 10  02.2.2 Operativ del 10  0.3 Hjemmelsgrunnlag/grunnlagsdokumenter 11  03.1 Nasjonale grunnlagsdokumenter 11  03.2 Regionale grunnlagsdokumenter 13  03.3 Lokale grunnlagsdokumenter 14  0.4 Gradering 15  0.5 Offentliggjøring 15  0.6 Publisering 16  0.6.1 Kommunens hjemmeside 16  0.6.2 Intranett 16  0.6.3 Kvalitetssystem og styringssystem (“Kvaliteket og CIM”) 16  0.7 Revisjon 16  0.8 Distribusjon 17  1 PLANENS FORMÅL OG MÅLGRUPPE M.M.. 18  1.1 Formål 18  1.2 Målgruppe 18  1.3 Virkeområde 18  1.3.1 Interne aktører 18  1.3.2 Eksternt 18  2 SAMMENDRAG 19  3 KOMMUNENS ANSVAR - SAMFUNNSSIKKERHET OG BEREDSKAP 24  3.1 Styring og kriseledelse 26  3.1.1 Konstitusjonelle organer og kommunal forvaltning 27  3.1.2 Beredskap og kriseledelse 28  3.1.3 Informasjonsberedskap, risiko- og krisekommunikasjon 30  3.1.4 Liaisonberedskap 32  3.1.5 Samvirke 33  3.2 Sikring (security) 37    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
3  3.2.1 Objektsikkerhet og sikringsplaner 37  3.2.2 Sikkerhet ved store arrangementer 38  3.2.3 Sikkerhet for truede personer - hjemmeboende 40  3.2.4 Sikkerhet for truede personer - krisesentertilbud 41  3.3 Lov og orden 41  3.3.1 Kriminalitetsbekjempelse (SLT) 42  3.4 Helse og omsorg 44  3.4.1 Helsetjenester 44  3.4.1.1 Helsevakt 45  3.4.2.1 Barnevernets akuttberedskap 46  3.4.2.2 Avtaler om interkommunalt samarbeid - barnevernvakt 46  3.4.3 Folkehelsetiltak 47  3.4.4 Atomberedskap 48  3.5 Redningstjeneste 49  3.5.1 Redningsberedskap 49  3.5.1.1 Brann- og redningstjeneste / 110-sentral 49  3.5.1.2 Helsevakta 51  Interkommunal legevakt 51  Trygghetspatruljen 52  3.5.2 Brannvern 53  3.5.3 Sivilforsvar (SF) 54  3.5.4 Kjemikalie- og eksplosivberedskap 55  3.6 IKT-sikkerhet 56  3.6.1 Sikre registre, arkiver m.v.. 57  3.6.2 Personvern 57  3.6.3 Hendelseshåndtering i informasjons- og kommunikasjonssystemer 58  3.7 Natur og miljø 59  3.7.1 Beredskapsansvar ved forurensning 59  3.7.1.1 Skadeforvolder 59  3.7.1.2 Kommunens rolle 59  3.7.1.3 Statens rolle 59  3.7.2 Kommunens kapabiliteter 60  3.7.2.1 Trondheim bydrift 60  3.7.2.2 Trøndelag brann- og redningstjeneste 60  3.7.2.3 Interkommunalt utvalg mot akutt forurensning 61  3.7.2.4 Analysesenterets beredskapsrolle og kapabilitet 61  3.7.2.5 Miljøenhetens beredskapsrolle 61    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
4  3.8 Forsyningssikkerhet 62  3.8.1 Beredskap for matforsyning 62  3.8.1.1 Kommunens produksjonskjøkken 63  3.8.2 Beredskap for forsyning av drivstoff 63  3.9 Beredskap for vann og avløp 64  3.9.1 Beredskap for forsyning av drikkevann 65  3.9.2.1 Kommunalteknikk 65  3.9.2.2 Trondheim bydrift 66  3.9.2.3 Analysesenteret 66  3.9.2 Beredskap for avløpshåndtering 67  3.10 Transport og kommunikasjon 68  3.10.1 Beredskap for samfunnets transportevne 68  3.10.2 Beredskap for å sikre transportsystemer 68  3.10.3 Havneberedskap 68  4 OVERSIKT BEREDSKAPSPLANER 69  4.1 Organisasjonsdirektør 69  4.1.1 Overordnet beredskapsplan 70  4.1.2 Evakueringsplan 70  4.1.3 Informasjonsberedskap, risiko- og krisekommunikasjon 72  4.1.4 IKT-beredskap 72  4.1.5 Beredskap for sikring av arkiver m.m.. 73  4.1.6 Tolkeberedskap 73  4.1.7 Ressursoversikt 73  4.2 Finansdirektør 73  4.2.1 Sikkerhet og risikostyring 74  4.3 Kultur- og næringsdirektør 75  4.3.1 Sikkerhet ved store arrangementer 75  4.4 Oppvekst- og utdanningsdirektør 76  4.4.1 Beredskapsplan barnehager 76  4.4.2 Beredskapsplan skoler 76  4.4.3 Beredskapsplan for BFT 77  4.5 Helse- og velferdsdirektør 78  4.5.1 Helsemessig og sosial beredskap 78  4.6 Byutviklingsdirektør 79  4.6.1 Kommunal atomberedskap 79  4.6.2 Beredskapsplan for vann og avløp 79  4.6.3 Beredskapsplan for veg 79    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
5  4.6.4 Beredskapsplan for miljørettet helsevern 80  4.6.4.1 Beredskapsplan for nedsatt luftkvalitet 80  4.6.5 Beredskapsplan for analysesenteret 80  4.7 Maler for beredskapsplan 81  4.7.1 Generell mal 81  4.7.2 Mal for beredskapsplan for barnehager 81  4.7.3 Mal for beredskapsplan for skoler 81  4.8 Beredskapsplaner 82  4.8.1 Ulike typer beredskapsplaner 82  4.8.1.1 Strategisk beredskapsplan 82  4.8.1.2 Operasjonell beredskapsplan 82  4.8.1.3 Taktiske beredskapsplaner 83  5 KOMMUNENS BEREDSKAPSORGANISASJON 84  5.1 Kommunens beredskapsorganisering 84  5.1.1 Kommunens kriseledelse 84  5.1.2 Fullmakter og delegert myndighet 85  5.1.3 Kommunens krisestab 85  5.1.4 Kriseledelse på enhet 89  5.2 Strategiske funksjonskort 89  5.2.1 Om funksjonskort 89  5.2.2 Funksjonskort for kommunens kriseledelse 90  5.3 Hendelsesbaserte tiltakskort 90  5.4 Kommunedirektørens kritiske innsatsfaktorer/ressurser 90  5.4.1 Kommunedirektørens kritiske innsatsfaktorer/ressurser 90  5.4.1.1 Enheter med dedikert beredskapsansvar (alfabetisk) 90  5.4.1.2 Beredskapsrelaterte funksjoner (alfabetisk) 91  5.4.1.3 Arbeidsmiljøenhetens rolle 91  5.4.1.4 Oppfølging/kvalitetssikring 91  6 BEREDSKAPSNIVÅER/ETABLERING AV KRISELEDELSE 92  6.1 Beredskapsnivåer 92  6.1.1 Grønn beredskap 92  6.1.2 Gul beredskap 92  6.1.3 Rød beredskap 93  6.2 Kriterier for å etablere kriseledelse 94  6.3 Krav til lokal beredskapssentral/kommandoplass på enhet 95  7 BRUK AV CIM SOM FELLES STYRINGSVERKTØY FOR SIKKERHET OG BEREDSKAP 96    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
6  7.1 Analysesenteret 96  7.2 Helsevakta 96  7.3 IT-tjenesten 96  7.4 Kommunikasjonsenheten 97  7.5 Kontortjenesten 97  7.6 Miljøenheten 97  7.7 Kommunedirektøren 98  7.8 Psykososialt kriseteam 98  7.9 Smittevernoverlege 98  7.10 Trondheim bydrift 99  8 PROAKTIV STABSMETODIKK 100  8.1 Om proaktiv stabsmetodikk 100  8.1.1 Førstemøte 100  8.1.2 Fokus 101  8.1.3 Aksjoner/tiltak 102  8.1.4 Plott 102  8.1.5 Statusmøte 102  8.2 Proaktiv metode i CIM 104  8.3 Proaktiv stabsmetodikk for enheter 105  9 KOMPETANSEKRAV/OPPLÆRINGSPLAN 108  9.1 Kompetansekrav 108  9.2 Opplæringsplan 108  10 TRENING OG ØVING 108  10.1 Trening og øving - strategisk nivå 109  10.1.1 Plan for trening for kommunedirektøren 109  10.1.2 Plan for øving for kommunedirektøren 109  10.2 Trening og øving - enhetsnivå 109  10.2.1 Plan for enhetsleders beredskapstrening 109  10.2.2 Plan for enhetsleders beredskapsøvelser 109  11 EVALUERING OG LÆRING 109  11.1 Krav til evalueringen 110  11.2 Ambisjon om læring fra øvelser og uønskede hendelser 111  12 KOMMUNENS DOKUMENTASJONSPLIKT 112  12.1 Svar på dokumentasjonskrav - kartlegging 113  12.2 Svar på dokumentasjonskrav - mål og organisering 113    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
7  12.3 Svar på dokumentasjonskrav - gjennomføring av tiltak 113  12.4 Svar på dokumentasjonskrav - evaluering/utvikling av samfunnssikkerhet og beredskap 114  13 DEFINISJONER 115  13.1 Samfunnssikkerhet og beredskap 116  13.2 Informasjonsberedskap, risiko- og krisekommunikasjon 117  13.2.1 Informasjonsberedskap 117  13.2.2 Risikokommunikasjon 117  13.2.3 Krisekommunikasjon 117  14  REFERANSER 118  14.1 Lov/forskriftskrav 118  14.1.1 Lover 118  14.1.2 Forskrifter 118  14.2 Faglitteratur 118  14.3 Veiledere 119  14.4 Diverse 119          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
8  0 ADMINISTRASJON AV BEREDSKAPSPLAN  0.1 Utarbeidet/godkjent av - versjonslogg  Utarbeidet av  Beredskapsrådgiver kommunedirektørens fagstab  Godkjent av  Kommunaldirektør Organisasjon  Gyldig til  2020  Neste revisjon  2020  Versjonslogg;  Versjon nr.  Dato og info om endringer  1.0  14.8.2017;   Erstatter kommunedirektørens tidligere “Beredskapshåndbok” og administrative  rutiner for samfunnssikkerhet og beredskap i Kvaliteket  1.1  4.12.2017;   Oppdatering med basis i tilbakemeldinger fra kommunedirektørens ledergruppe  m.fl.  1.1.1  8.2.2018;   Ført inn beredskapsplan ved pandemisk influensa som “planområde”, jf. pkt.   18.1  16.3.2018;   Endring av versjonsnummer som følger hvert kalenderår  18.2  16.3.2018;   Kommunedirektøren har avviklet vaktordning/beredskap for samfunnsmedisinere  -  tidligere punkt 3.4.1.2 m.fl.  19.1  31.5.2019 utført av PKR;  ● Referanse til AKS 2019 oppdatert  ● Referanse til kommunens helhetlige ROS-analyse oppdatert  ● Referanse til Fylkes-ROS for 2019 oppdatert  ● Planansvar for atomberedskap overført fra Analysesenteret til  Miljøenheten  19.2  4.7.2019 utført av PKR;  ● Krav om beredskapsplan for personvern fjernet. Ivaretas av daglige rutiner  (pkt. 4.1)  ● Krav om beredskapsplan hos Helsevakta for PLIVO fjernet (punkt 4.5.1)   ● Krav om beredskapsplan for migrasjon fjernet (punkt 4.5.1)    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
9    19.3.  19.7.2019 utført av PKR;  Planen supplert med ny delplan; ressursoversikt, pkt, 4.1.8  19.4  27.11.2019 utført av PKR;  Endret fra rådmann til kommunedirektør        0.2 Kommunens beredskapsdokumentasjon    02.1 Dokumentasjonshierarki        Figur  som  beskriver  dokumentasjonshierarki  for  kommunedirektørens  styringssystem  for  samfunnssikkerhet og beredskap inkl. forebyggende sikkerhetstjeneste.        TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
10  02.2 Overordnet beredskapsplan    02.2.1 Administrativ del  Kommunens  overordnede  beredskapsplan  -  administrativ  del  er  å  forstå  som  kommunedirektørens  retningslinjer.  Det  er  kommunedirektørens  forventning  at  disse  blir  lagt  til  grunn  for  ulike  beredskapsplaner  ved  tjenesteområdene  og  enhetene.      02.2.2 Operativ del      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
11    0.3 Hjemmelsgrunnlag/grunnlagsdokumenter  Overordnet beredskapsplan er hjemlet i Sivilbeskyttelsesloven § 15, og utledet av følgende;  ● Kommuneplanens samfunnsdel (2009 - 2020) kap. 4.5  ● Helhetlig ROS-analyse/beredskapsanalyse vedtatt av Bystyret i 2013  Overordnet  beredskapsplan  inngår  som  en  del  av  kommunedirektørens  styringssystem  for  beredskap og  krisehåndtering ved uønskede hendelser. Overordnet beredskapsplanen er basert på  følgende nasjonale og regionale grunnlagsdokumenter;  03.1 Nasjonale grunnlagsdokumenter      Rapport fra DSB om kritiske funksjoner  som    samfunnet må opprettholde til enhver tid.    Fra denne rapporten har kommunedirektøren  foretatt  et  utdrag  for  det  ansvarsområde    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
12  kommunen har.  Rapporten  omhandler  bl.a. ulike kapabiliteter  som er nødvendige for å opprettholde en kritisk  funksjonsevne.  Rapport er nedlastbar her  ​                         Analyse av krisescenarier fra DSB    “alvorlige hendelser som kan ramme Norge”    Analyse fra 2019 er nedlastbar her.  ​ ​           TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
13            Plangrunnlag for kommunal     atomberedskap     - utgitt av Statens Strålevern 2008        Plangrunnlaget er nedlastbar ​her      03.2 Regionale grunnlagsdokumenter      ROS-analyse for fylket revidert i 2019    Tar for seg en rekke uønskede hendelser  innenfor kategoriene;    ● Naturhendelser  ● Store ulykker  ● Tilsiktede hendelser    ROS-analysen er nedlastbar her  ​   TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
14                        Strategisk plan for Interkommunalt utvalg mot  ​ akutt forurensning(IUA Sør-Trøndelag)  perioden 2015 - 2020        Planen er nedlastbar her  ​           TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
15  03.3 Lokale grunnlagsdokumenter  Naturhendelser  ● Influensapandemi  ● Kvikkleireskred Bakklandet   ● Langvarig strømbrudd    Storulykker  ● Ulykke med farlig gods  ● Brann i tankanlegg  ● Masseskade i forbindelse med  konsert/større idretts- kulturarrangement  ● Skipsulykke    Tilsiktede hendelser  ● Forurensning av drikkevann/  drikkevannskilde  ● Tilsiktet påkjørsel av menneskemengde i  Trondheim sentrum  ● Påsatt storbrann i midtbyen under  Olavsfestdagene  ● Bortfall av elektronisk kommunikasjon  (EKOM)        inkl. overordnet beredskapsanalyse    Neste revisjon; 2022  Politisk sak; PS 0162/18  ​     TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
16        Overordnet ROS-analyse for kommuneplanens   ​   arealdel - behandlet i Bystyret 2012      Neste revisjon; 2024              0.4 Gradering  Overordnet beredskapsplan administrativ del er ugradert jf. Sikkerhetsloven.    0.5 Offentliggjøring  Overordnet beredskapsplan – administrativ del er ikke unntatt offentlighet, og er tilgjengelig som  angitt under punkt 0.6.   Overordnet  beredskapsplan  –  operativ  del  med  tematiserte  delplaner, tiltakskort for roller og  håndtering  av  uønskede  hendelser  samt  varslingslister  er  unntatt  offentlighet  med  hjemmel  i  Offentlighetsloven § 13, jf. Fvl. §13, 1. ledd nr. 1.      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
17  0.6 Publisering  Kommunens overordnet beredskapsplan administrativ del er publisert på følgende vis;    0.6.1 Kommunens hjemmeside  ● Overordnet beredskapsplan – administrativ del. Denne er offentlig tilgjengelig for  ansatte, innbyggere og virksomheter - tilgjengelig her.  ​ ​ 0.6.2 Intranett  ● Overordnet beredskapsplan – administrativ del. Samme versjon og tilgjengelighet  som på hjemmeside - tilgjengelig her  ● Overordnet  beredskapsplan  -  operativ  del  med  varslingslister,  delplaner  og  tiltakskort  m.m..  er  unntatt  offentlighet  og  publiseres  derfor  ikke  eksternt/på  ​ kommunens hjemmeside - tilgjengelig her..  0.6.3 Kvalitetssystem og styringssystem (“Kvaliteket og CIM”)  ● Overordnet beredskapsplan – administrativ del  ● Overordnet beredskapsplan – operativ del       0.7 Revisjon  Kommunedirektøren er ansvarlig for revisjon, vedlikehold og utvikling av overordnede beredskap- og  kriseplaner. Revisjon av beredskapsplan - administrativ  del skal foretas  ● i etterkant av revisjon av helhetlig ROS-analyse, jf. Sivilbeskyttelsesloven § 14 (hvert fjerde  år)   ● når det vurderes som påkrevd i forlengelsen av andre ROS- eller sikringsrisikoanalyser  ● etter uønskede hendelser/krisehåndtering hvor evalueringsrapport avdekker slikt behov  Uavhengig av disse er det et minimumskrav at overordnet beredskapsplan - operativ del blir revidert  årlig.  Denne  gjennomføres  planmessig  i  første  kvartal  hvert  år  i  etterkant  av  ”ledelsens    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
18  gjennomgang”.   0.8 Distribusjon  Kommunedirektøren har elektronisk distribuert overordnet beredskapsplan til følgende roller og  virksomheter  Internt;  Eksternt;  1) Fylkesmannen  1) Ordfører  2) Trondheim havn  2) Varaordfører  3) Trøndelag Brann- og redningstjeneste  3) Kommunedirektør  4) Midt-Norge 110-sentral  5) St. Olavs helseforetak  4) Seks direktører for tjenesteområdene  6) Trøndelag politidistrikt  5) Seks kommunalsjefer  7) Sivilforsvaret Sør-Trøndelag  6) Kommunikasjonsdirektør    7) Beredskapsrådgiver  8) Informasjonssikkerhetsrådgiver  9) Kommuneoverleger  ○ Helse og velferd  ○ Oppvekst og utdanning  ○ Miljøenheten  ○ Smittevernoverlege  10) Kommunikasjonsenheten  11) Kontortjenesten  12) Helsevakta  ○ Vaktsentral for legevakta  ○ Vaktsentral for Trygghetspatruljen (TP)  13) Analysesenteret  14) IT-tjenesten  15) Trondheim bydrift  16) Miljøenheten  17) Kommunens beredskapsrom i Rådhuset  Mottaker hos eksterne er virksomhetens leder, alternativt beredskapssjef. Ved årlige revisjoner vil    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
19  revidert beredskapsplan formidlet via e-post. Mottakerne er selv ansvarlig for “lokal oppdatering”.  1 PLANENS FORMÅL OG MÅLGRUPPE M.M..  1.1 Formål   Kommunen skal være forberedt på å håndtere uønskede hendelser, og skal med utgangspunkt i den  helhetlige risiko- og sårbarhetsanalysen utarbeide en overordnet beredskapsplan. Dette krever en  oversikt  over  kommunens  beredskapsansvar, roller, forutsetninger, organisering, dimensjonering  etc. Formålet med overordnet beredskapsplan - administrativ del  er å presentere en slik oversikt.    Overordnet beredskapsplan - administrativ del skal sammen med de operative beredskapsplanene  omhandlet i dokumentet imøtekomme de krav til overordnet beredskapsplan som fremkommer i  bl.a. lov og forskrift om kommunal beredskapsplikt, oppsummert; Hvem har ansvar for hvilke deler  av kommunens beredskapsplikter.     Denne  planen  skal  gi  oversikt  over  de  samfunnskritiske  funksjoner  som  kommunen  har  et  samfunnssikkerhet  og  beredskapsansvar  for,  og  hvordan  dette  ansvaret  er  planlagt  ivaretatt  i  kommunen.    Overordnet beredskapsplan - operativ del vil beskrive mer detaljert hvordan beredskap på de ulike  ansvarsområdene skal utøves i praksis.      1.2 Målgruppe  Målgruppe for planen er kommunens administrative ledelse på kommunedirektørs- og enhetsnivå  samt øvrige ansatte med ansvar i beredskapsarbeidet.       1.3 Virkeområde  1.3.1 Interne aktører  Overordnet beredskapsplan - administrativ del  skal være virksomhetsovergripende og  gjelder for bystyret, formannskapet, kommunedirektøren, bystyresekretariatet,  fagstab/  interne tjenester, samt alle tjenesteområder og enheter i kommunen.     TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
20    1.3.2 Eksternt  Videre skal  overordnet beredskapsplan - administrativ del  for beredskapsformål legges til  grunn for kommunens eierskapsmelding, utøvelse av eierstyring, herunder beredskapskrav  til kommunale foretak, hel- og deleide aksjeselskap samt interkommunale selskap - tilpasset  selskapenes risikobilde, størrelse, ressurser og egenart.      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
21  2 SAMMENDRAG  Oversikt over kommunens kritiske samfunnsfunksjoner og kapabiliter;  Samfunns-  KAPABILITET  kritisk funksjon  Navn  Funksjonsevne  Strategisk ansvar  Evne til å opprettholde  Konstitusjonelle organer  konstitusjonelle funksjoner og  Kommunedirektøren  og kommunal forvaltning   virksomhet i prioriterte deler av    kommunen  Evne til å opprettholde kommunal  Beredskap og kriseledelse  beredskap, håndtere kriser og andre  Kommunedirektøren  uønskede hendelser  Evne til raskt å etablere systemer for  varsling, informasjon og  kommunikasjon i en krisesituasjon  som gjør mottakerne  Informasjons-  oppmerksomme på mulige risikoer  Kommunaldirektør for  Styring og  beredskap, risiko- og  og behov for tilpasset atferd,  Organisasjon  kriseledelse  krisekommunikasjon  begrense usikkerhet om  ansvarsforhold, klargjøre hva  kommunen gjør for å løse problemet  og formidle hvordan rammede kan  få hjelp og støtte  Evne til å etablere bindeledd mellom  Kommunaldirektør for  Liaison  virksomheter for å forbedre  Finans/Kultur og næring  informasjonsflyt og evne til samvirke  Evne til internt og eksternt å  effektivt dele informasjon som  Samvirke  Kommunaldirektør for  bidrar til rolle- og ansvarsavklaring,    Organisasjon  felles situasjonsforståelse og  beslutningsevne           Evne til til å forebygge handlinger  Forebyggende  initiert av stater, organisasjoner eller  Kommunaldirektør  sikkerhetstjeneste  personer som kan true norsk  Byutvikling  sikkerhet  Sikkerhet og  Kommunaldirektør  forsvar  Evne til etablere en hensiktsmessig  Objektsikkerhet og   Byutvikling  og tilpasset sikring av  sikringsplaner    skjermingsverdige objekt    Sikkerhet ved store    Kommunaldirektør    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
22  arrangementer  Evne til å planlegge og gjennomføre  Kultur og næring  store eller flere parallelle trygge    arrangementer    Sikkerhet for truede  Evne til hjelp til personer eller  personer (personer med  Kommunaldirektør Helse  familiegrupper som lever under  vedtak kode 6 eller 7,  og velferd  trussel om vold fra nære relasjoner,  eller boende i kommunen    organisert kriminalitet, eller andre  under friby-ordningen)   Evne til hjelp til personer/  Sikkerhet for truede  familiegrupper  som har blitt psykisk  Kommunaldirektør Helse  personer (krisesenter og  eller fysisk mishandlet og/eller  og velferd  bo- og støttetilbudet)  voldtatt          Evne til å avdekke, avverge og  eventuelt stanse alvorlig kriminell    Kriminalitets-  virksomhet, herunder virksomhet  Kommunaldirektør  Lov og orden  bekjempelse (SLT)  som kan undergrave  Oppvekst og utdanning  samfunnsstrukturer på tvers av    landegrenser          Evne til å tilby helsetjenester som er  Kommunaldirektørene  nødvendig for å unngå død, varig  Helse og velferd /  Helsetjenester  nedsatt funksjonstilstand, alvorlig  Oppvekst og utdanning  skade eller sterke smerter        Kommunaldirektørene  Evne til å yte nødvendig omsorg til  Helse og velferd/  syke og hjelpetrengende i hjemmet  Omsorgstjenester  Oppvekst og utdanning  og i institusjon        Helse og omsorg    Kommunaldirektørene  Evne til å verne befolkningens liv og  Helse og velferd /  Folkehelsetiltak  helse med befolkningsrettede tiltak  Byutvikling /   ved sykdomsutbrudd og andre  Oppvekst og utdanning  hendelser    Evne til å håndtere atomhendelser  Kommunaldirektørene  og til å sørge for hurtig iverksettelse  Helse og velferd /  Atomberedskap  av tiltak for å beskytte liv, helse,  Byutvikling  miljø og andre viktige    samfunnsinteresser      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
23            Evne til øyeblikkelig innsats for å  Kommunaldirektørene  redde mennesker fra død eller skade  Redningsberedskap  Helse og velferd /  som følge av akutte ulykkes- eller  Byutvikling  faresituasjoner  Evne til å avverge materiell skade  Kommunaldirektørene  Brannvern  eller begrense skadeomfang ved  Byutvikling /   ulykkes- eller faresituasjoner  Helse og velferd  Rednings-  Evne til å stille nødvendige  tjeneste  forsterkningsressurser til disposisjon  Kommunaldirektør  Sivilforsvar  for nød- og beredskapsetater og  Byutvikling  andre     Evne til å forebygge og håndtere  Kommunaldirektør  kjemikalie- og eksplosivhendelser og  Kjemikalie- og  Byutvikling  iverksette tiltak for å beskytte liv,  eksplosivberedskap    helse, miljø og andre viktige    samfunnsinteresser            Evne til å opprettholde tilstrekkelig  tilgjengelighet, integritet og  konfidensialitet i databaser,  Sikre registre, arkiver  systemer, registre og arkiver som er  Kommunaldirektør  m.v..  nødvendige for å ivareta kritiske  Organisasjon    samfunnsfunksjoner og/eller  personers og virksomheters  rettigheter  Evne til å sikre konfidensialitet og    integritet i registre og arkiver som  Kommunaldirektør  Personvern  IKT-sikkerhet  inneholder taushetsbelagte  Organisasjon  personopplysninger  Evne til å avdekke  informasjonssikkerhetshendelser,  begrense, skade og raskt  gjenopprette normal drift i registre  Kommunaldirektør  Hendelseshåndtering  og systemer med kritisk  Organisasjon  samfunnsfunksjon og/eller som  inneholder taushetsbelagte  personopplysninger            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
24  Evne til å forebygge, forhindre eller  Kommunaldirektør  Natur og miljø  Forurensningsberedskap  begrense forurensning av ytre miljø -  Byutvikling  utslipp til luft, bakke eller sjø          Matforsyning  Evne til å sikre befolkningen tilgang  Kommunaldirektør Helse    til matvarer slik at tilnærmet  og velferd    normalt kosthold kan opprettholdes        Forsynings-  Evne til å sikre virksomheter og  Forsyning av drivstoff  Kommunaldirektør  sikkerhet  privatpersoner tilgang til tilstrekkelig    Kultur og næring  drivstoff  Evne til å sørge for tilfredsstillende  Kommunaldirektør Helse  Legemiddelberedskap  sikkerhet for forsyning av viktig  og velferd  materiell, utstyr og legemidler          Evne til å levere tilstrekkelig mengde  Forsyning av drikkevann  drikkevann til befolkningen og  Kommunaldirektør    virksomheter med kritisk  Byutvikling  samfunnsfunksjon   Vann og avløp    Avløpshåndtering  Evne til bortledning og tilstrekkelig  Kommunaldirektør    med rensing av avløpsvann  Byutvikling          Evne til å opprettholde  funksjonalitet i anlegg og systemer  Kommunaldirektør  Transportevne  som er nødvendig for å ivareta  Byutvikling  samfunnets behov for transport  Evne til å overvåke infrastruktur og  Kommunaldirektør    Sikre transportsystemer  styre trafikk for å opprettholde  Byutvikling  Transport og  akseptabelt sikkerhetsnivå  kommunikasjon    Evne til å gjennomføre tiltak som  ​ skal beskytte havneanlegget og skip,  Havnesikring - og  personer, last, transportenheter og  Kommunaldirektør  beredskap  skipsforsyninger i havneanlegget  Byutvikling  mot risikoene ved en  sikringshendelse          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
25  3 KOMMUNENS ANSVAR - SAMFUNNSSIKKERHET OG BEREDSKAP  Kommunen har et generelt og grunnleggende ansvar for ivaretakelse av befolkningens sikkerhet og  trygghet innenfor sitt geografiske område. Kommunen utgjør derved det lokale fundamentet i den  nasjonale beredskapen. Dette ansvaret er i noen tilfeller delt med bl.a. nødetatene samt frivillige lag  og organisasjoner.    Kommunens beredskapsansvar er derved både et internt og eksternt perspektiv.    Det  interne  perspektivet  er  kommunen  som  virksomhet.  Arbeidsmiljøloven  forutsetter  at  alle  ​ virksomheter skal kartlegge risiko på arbeidsstedet. I tilknytning til samfunnssikkerhet og beredskap  forstår kommunen dette som en påkrevd oppmerksomhet til at kommunen som virksomhet ikke  generer fare- eller ulykkeshendelser.    Det  eksterne  perspektivet  er  rettet  mot  samfunnet  som  kommunen  har  et  samfunnsoppdrag  ovenfor  -  herunder  innbyggerne,  næringsliv,  nabokommuner,  tilreisende  etc..  jf.  Sivilbeskyttelsesloven § 14.    For å sikre samfunnets grunnleggende behov skal kommunen derfor jobbe systematisk og helhetlig  med samfunnssikkerhetsarbeidet på tvers av sektorer i og utenfor kommunen som virksomhet.    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
26    Det  etterfølgende  er  en  overordnet  beskrivelse  av  kommunens  ulike  ansvarsområder  for  befolkningens sikkerhet og samfunnets funksjonalitet. Beskrivelsen har referanse til relevant lovverk,  ansvarlig leder og hvem kommunen eventuelt samarbeider med. Beskrivelsen er satt opp i henhold  rapport fra DSB om samfunnets  kritiske funksjoner - desember 2016.    For  å  sikre  at  kommunen  har  en  beredskapsforståelse-  og  evne  i  relasjon  til  samfunnets  grunnleggende behov, har kommunen lagt til grunn at overordnet beredskapsplan har utgangspunkt  i befolkningen og samfunnets grunnleggende behov.      Styringsevne og suverenitet  Dette forstår kommunen som grunnleggende rammebetingelser for at andre samfunnsfunksjoner  ​ ​ skal kunne ivaretas, og en forutsetning for kommunen til å opprettholde normal styringsaktivitet og  yte tjenester til innbyggerne samt håndtere ekstraordinære situasjoner med nødvendige ressurser.          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
27  3.1 Styring og kriseledelse  Definisjon - samfunnsfunksjonen styring og kriseledelse  omfatter funksjoner som utøves av konstitusjonell organer som Regjeringen, Stortinget, Høyesterett  og den offentlige forvaltningen (både i staten og i kommunal sektor).    I funksjonen inngår både evne til å opprettholde autonomi og nødvendig handlefrihet, beskyttelse  mot fysiske og digitale angrep og opprettholdelse av virksomheten under ulike former for  påkjenninger.  I tillegg inngår styring og ledelse i ekstraordinære situasjoner.    Den funksjonsevne samfunnet til enhver tid må opprettholde innenfor området Styringsevne og  ​ kriseledelse er delt inn i kapabilitetene Konstitusjonelle organer og forvaltningen og Beredskap og  ​ ​ kriseledelse      Aktuelle regler/lovkrav  Krav til kommunen om en generell beredskapsplikt og i denne en evne til kriseledelse,  følger av  formålsparagraf i forskrift om kommunal beredskapsplikt;  ​ ​ “kommunen skal ivareta befolkningens sikkerhet og trygghet. Kommunen skal jobbe systematisk og  helhetlig med samfunnssikkerhetsarbeidet på tvers av sektorer i kommunen, med sikte på å redusere  risiko for tap av liv eller skade på helse, miljø og materielle verdier. Plikten omfatter kommunen som  myndighet innenfor sitt geografiske område, som virksomhet og som pådriver overfor andre aktører”    Kapabilitet  ● Kommunen har etablert en beredskapsorganisasjon på strategisk nivå bestående av  kommunens kriseledelse og krisestab.   ● Kommunen har etablert beredskapsrom med 3 alternative fullverdige lokasjoner  ● Kommunen har anskaffet nødnett for TBRT, 110-sentral og Helsevakta (legevakt/LVS)  ● Kommunen har anskaffet CIM som styringssystem for sikkerhet og beredskap i kommunen          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
28      3.1.1 Konstitusjonelle organer og kommunal forvaltning  ​ Definisjon - Konstitusjonelle organer og forvaltningen  Konstitusjonelle organer og kommunal forvaltning som kritisk samfunnsfunksjon  er evnen til å opprettholde konstitusjonelle funksjoner og virksomhet i prioriterte  deler  av  forvaltningen.  Med  prioriterte  deler  forstår  kommunen  de  deler  av  kommunens  forvaltning/  tjenestetilbud  som  er  definert  som  samfunnskritiske  ​ funksjoner, jf. beskrivelse i sammendrag.  ​   Aktuelle regler/lovkrav  Det foreligger ikke lov eller forskriftskrav som eksplisitt uttrykker kommunens ansvar  i relasjon til denne funksjonen.    Kapabilitet  I daglig drift er bystyresekretariat kommunens service- og støttefunksjon for   kommunens politiske nivå.              TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
29  3.1.2 Beredskap og kriseledelse  Definisjoner  Beredskap   - planlegging og forberedelser av tiltak for å begrense eller håndtere kriser  eller andre uønskede hendelser på best mulig måte.  Kriseledelse  - med kriseledelse/krisehåndtering menes alle aktiviteter en organisasjon  foretar seg for, så langt som mulig, å kunne håndtere og begrense de  umiddelbare og langsiktige konsekvensene av den oppståtte situasjonen.  Det akutte behovet for ressurser under en krise kan normalt ikke dekkes  av de organisasjonen vanligvis har tilgjengelig. Det vil derfor kunne være  nødvendig  med  en omprioritering og eventuelt også tilførsel av ekstra  ressurser.       Aktuelle regler/lovkrav  Se punkt 3.1    Kapabiliteter  Døgnbemannet beredskap  ● Døgnbemannet helsetjeneste   ○ (Helsevakt m/vaktsentral og legevakt/Trygghetspatrulje)  ● Døgnbemannet brann- og redningstjeneste (TBRT/110-sentral)  ● Døgnbemannet vaktordning for Trondheim bydrift (veg, VA)    Delvis døgnbemannet beredskap  ● Delvis døgnbemannet omsorgsberedskap v/barnevernvakt  ● Vaktordning for kommuneoverleger  ● Havnevakta v/Trondheim havn  ● Analysesenteret      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
30  Summen av disse beredskapsfunksjoner dekker kommunens ulike ansvar for   samfunnskritiske funksjoner med et fordelt ansvar i kommunedirektørens  ledergruppe som oppsummert i del 2.          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
31   3.1.3 Informasjonsberedskap, risiko- og krisekommunikasjon  Definisjoner  Informasjonsberedskap  Den evnen kommunen har til raskt å etablere systemer for å varsle, strukturere og  utføre arbeidet med kommunikasjon og informasjon i en krisesituasjon. Ansvar,  roller og rutiner for dette fremgår av virksomhetens informasjonsberedskapsplan/  krisekommunikasjonsplan som  en del av kommunens beredskapsdokumentasjon.    Risikokommunikasjon  Risikokommunikasjon  er  å  kommunisere  om  mulige,  uønskede  hendelser  og  situasjoner som kan oppstå og som kan medføre skade på liv, helse, miljø og  verdier. Hensikten er å gjøre mottakerne oppmerksomme på mulige risikoer og  endre  atferd,  slik  at  disse  hendelsene  ikke  inntreffer  eller  at  de  negative  konsekvensene blir mindre.    Krisekommunikasjon  Når kriser oppstår, handler krisekommunikasjon om å formidle viktige og presise  budskap på en mest mulig effektiv måte, under stort tidspress. Kommunikasjonen  skal begrense usikkerhet om ansvarsforhold, klargjøre hva virksomheten gjør for å  løse problemet og redusere krisens omfang, samt formidle hvordan rammede kan  få hjelp og støtte. Krisekommunikasjon er altså en organisasjons kommunikasjon  med  medier,  samarbeidsparter,  egne  ansatte  og  befolkningen,  i  alvorlige  situasjoner og kriser.            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
32  Aktuelle regler/lovkrav  Det eksisterer ingen lovkrav eller regler på denne beredskapsfunksjonen.  Kommunedirektøren har imidlertid lagt følgende nasjonal veileder fra DSB til grunn  ​ ​ for utøvelse av funksjonene.    Kapabilitet   Trondheim  kommune  har  en  egen  kommunikasjonsenhet  som  gir  kommunedirektøren støtte til informasjonsberedskap samt ulike former for risiko-  og/eventuell  krisekommunikasjon  bestående  av  totalt  15  ansatte.  I  tillegg  kan  kommunikasjonsenheten  forsterkes  ytterligere  med  inntil  10  kommunikasjonsrådgivere som blir hentet inn fra tjenesteområdene/enheter.          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
33  3.1.4 Liaisonberedskap  Definisjon  En liaison er et bindeledd mellom to organisasjoner, hvor et av hovedformålene er  å forbedre informasjonsflyten mellom organisasjonene. Tilbudet om å avgi eller  anmode om en liaison er oftest knyttet til håndteringen av en krise, men også i  andre krevende situasjoner kan iverksettelsen av funksjon som liaison kunne lette  på en organisasjonens håndtering.     Aktuelle regler/lovkrav  Det  eksisterer  ingen  lovkrav  eller  regler  på  denne  beredskapsfunksjonen.  Kommunen har lagt nasjonal veileder fra DSB til grunn for utøvelse av rollen som  ​ ​ liaison fra kommunen.     Kommunen  har  oppfattet  at  målet  med  veilederen  er at man skal få en bedre  forståelse for hva som ligger i å motta og sende en liaison og at veilederne vil kunne  brukes av organisasjoner som er helt ukjente med utsendelse og mottak av liaisoner,  i tillegg til de som gjør dette mer rutinemessig.    Kapabilitet  For å sikre et effektivt strategisk samvirke med andre virksomheter i håndtering av  en pågående hendelse, har kommunedirektøren etablert en liaisonberedskap for  følgende arenaer;    ● Fylkesmannens beredskapsråd  ● Politimesterens operativ stab som inkluderer /eksterne rådgivere  ● Kollektiv redningsledelse som inkluderer en strategisk liaisonrolle for  kommunen  ● listen er ikke uttømmende..      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
34  Kommunen har ikke etablert noen særskilt beredskap for denne funksjonen utover  normal  arbeidstid.  Kommunedirektørens  kapabilitet  for  denne  rollen  er  fordelt  mellom;    ● Kommunaldirektør finans  ● Kommunaldirektør kultur og næring  ● Kommuneoverlege    Iverksettelse av å tilby liaison er kommunedirektørens beslutning.            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
35  3.1.5 Samvirke    Definisjon;  Samvirkeprinsippet stiller krav til at myndighet, virksomhet eller etat har et  selvstendig ansvar for å sikre et best mulig samvirke med relevante aktører og  virksomheter i arbeidet med forebygging, beredskap og krisehåndtering. For å  sikre best mulig utnyttelse av ressurser på tvers av sektorer, er det behov for  samarbeid på tvers av ansvarsområder.    Erfaringer fra en rekke hendelser og øvelser har vist betydningen av at alle aktører  må samvirke for at kriser skal håndteres best mulig. Samvirkeprinsippet er særlig  tydelig i organiseringen av norsk redningstjeneste, der tjenesten er organisert som  et samvirke mellom offentlige, frivillige og private aktører og frivillige organisasjoner  under  ledelse  av  to  hovedredningssentraler  (HRS)  og  underlagte  lokale  redningssentraler (LRS).    Samvirkeprinsippet innebærer ikke noen endringer i de grunnleggende  ansvarsforholdene, men understreker behovet for at alle virksomheter og nivåer har  et aktivt og bevisst forhold til gjensidige avhengigheter og hvilke aktører det vil være  nødvendig å samhandle med, både når det gjelder forebyggende arbeid og i  beredskapssituasjoner.    Aktuelle regler/lovkrav  Kravet om samvirke følger av nasjonale prinsipper for krisehåndtering og   kommunens retningslinjer for samfunnssikkerhet og beredskap.    Kommunedirektørens krav til godt samvirke gjelder i alle faser av samfunnssikkerhet  og   beredskap.            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
36    Ekstern kapabilitet  Samvirke med nødetater  Samvirke med politiet ivaretas gjennom  - deltakelse i LRS øvingsutvalg  - på forespørsel delta som rådgiver i politimesterens operative stab  - på forespørsel delta med liaison i kollektiv redningsledelse    Samvirke med brann- og redningstjeneste ivaretas gjennom   - representasjon i IUA beredskapsstyre  - deling av situasjonsrapporter fra DSB-CIM for TK    Samvirke med St Olavs HF ivaretas gjennom  - representasjon i fagråd for akuttmedisinsk kjede og beredskap  - deling av situasjonsrapporter fra  DSB-CIM for TK  - tildelt rettighet for innlogging i HELSE-CIM for St Olavs HF    Samvirke med frivillige  Ivaretas gjennom egne samarbeidsavtaler    Samvirke med andre kommuner  Ivaretas gjennom deling av situasjonsrapporter fra DSB-CIM for TK    Samvirke med fylkesmannen og andre  Fylkesmannen;  - På forespørsel delta i fylkesmannens beredskapsråd  - På  forespørsel  delta  i  fylkesmannen  regionale  atomberedskapsutvalg  - Deling av situasjonsrapporter fra DSB-CIM for TK    Samvirke med andre;  Ivaretas gjennom utøvelse av situasjonstilpasset kriseledelse    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
37          Intern kapabilitet   Kommunedirektøren legger til grunn at etterlevelse av overordnet beredskapsplan -  adm del vil sikre nødvendig grad av internt samvirke.                    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
38  3.2 Sikring (security)  3.2.1 Objektsikkerhet og sikringsplaner  ​ ​ Definisjon;  Objektsikkerhet  - Arbeid med objektsikkerhet skal ivareta de forebyggende  sikringsbehovene som følger av risikoen for sabotasje og  terrorhandlinger. Det stilles krav til objekteierne om å iverksette  sikkerhetstiltak for å beskytte objekter av betydning for rikets sikkerhet  og vitale nasjonale sikkerhetsinteresser.     Aktuelle regler/lovkrav  ● Sikkerhetsloven  ● Forskrift om objektsikkerhet    Dette er sikrings- og beredskapsplaner som kommunen utarbeider med hjemmel i  Sikkerhetsloven og forskrift om objektsikkerhet.     Kapabilitet  Kommunens  organisering  og  kapabilitet  og  planverk  for  denne  beredskapsfunksjonen er unntatt offentlighet jf. Ofl. § 13, jf. Fvl. §13, 1. ledd nr. 1            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
39  3.2.2 Sikkerhet ved store arrangementer  ​ Definisjon;  Sikkerhet har mange definisjoner avhengig kontekst. For sikkerhet ved stor  arrangementer har komunen lagt til grunn beskrivelse av sikkerhet omtalt i  formålet med veileder fra DSB;    - Sikkerhet, helse og trygghet ved store arrangementer gjennom god  planlegging, forebygging, beredskap og krisehåndtering   - Felles sikkerhetsbegrep, tydelig kommunikasjon og konstruktivt  samarbeid mellom involverte aktører i et arrangement  - Enhetlig behandling og forutsigbar myndighetsutøvelse      Aktuelle regler/lovkrav  Det eksisterer ingen særlov eller forskrift som stiller eksplisitte krav til sikkerhet og   beredskap ved store arrangementer. For dette ansvarsforholdet har kommunen lagt  til grunn Veileder for sikkerhet ved store arrangement v/DSB.  ​ ​   Veilederen er forutsatt å være relevant for de fleste typer arrangementer med store  ansamlinger av mennesker og med potensial for store ulykker. Gruppen legger til  grunn  at  store  ansamlinger  av  mennesker  i  seg  selv  kan  representere  et  visst  farepotensial for ulykker.     Imidlertid er begrepet ”store” relativt, og kan oppfattes forskjellig avhengig av type  arrangement  og  sted  i  landet.  Store  ansamlinger  av  mennesker  kan  være  tilstrekkelig,  samtidig  som  arrangementer  der  det  foreligger  potensial  for  store  ulykker  uten  at  det  nødvendigvis  er  spesielt  store  ansamlinger  tilstede,  også  omfattes av veilederen. Så lenge allmennheten har tilgang til et arrangement med et  visst  farepotensial,  selv  om  arrangementet  ikke  er  spesielt  stort,  bør  de  fleste  planleggings- og sikkerhetsprinsipper i veilederen gjelde også her.    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
40    Kapabilitet  I kommunen foreligger det følgende kapabiliteter for å jobbe med forebyggende  sikkerhet i anledning store arrangementer;  ● FARK  ○ FARK  (Festival-  og arrangementskontoret) er et ressurskontor for  alle som driver med arrangement i Trondheim  ● Midtbyen management  ○ Bistår bl.a. arrangører med kvalitetssikring og planlegging av trygge  arrangement                                            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
41  3.2.3 Sikkerhet for truede personer - hjemmeboende  Definisjon;  Truede personer  Alle personer som er utsatt for en (alvorlig) trussel om vold.   I denne gruppen inngår   ● de som er utsatt for (trusler om) vold i nære relasjoner  ● personer tilflyttet kommunen etter vedtak om kode 6 eller 7 (fra BUFDIR  eller KRIPOS)  ● vitnebeskyttelsesprogram  ● og "Friby-tilflukt"    Aktuelle regler/lovkrav  Blir nærmere beskrevet i versjon 1.2      Kapabilitet  Kommunens organisering og kapabilitet for denne sikkerhetsfunksjonen er unntatt  offentlighet jf. Ofl. § 13, jf. Fvl. §13, 1. ledd nr. 1            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
42  3.2.4 Sikkerhet for truede personer - krisesentertilbud  Definisjon;  Krisesentertilbud  Kommunen skal sørge for et krisesentertilbud som skal kunne nyttast av personer  som er utsette for vold eller trusler om vold i nære relasjoner, og som har behov  for rådgivning eller et trygt og foreløpig botilbud.     Aktuelle regler/lovkrav    Lov om kommunale krisesentertilbud  Forskrift om fysisk sikkerhet i krisesentertilbudet    Kapabilitet  ● Krisesenteret tar imot personer som er utsatt for vold i nære relasjoner og som  ønsker en samtale, overnatting eller et botilbud i en kortere periode. Tilbudet til  kvinner er fysisk adskilt fra tilbudet til menn. Barn kan komme ifølge med sine  foreldre.  ● Krisesenteret kan gi råd og veiledning for kvinner og menn som opplever fysisk,  psykisk,  seksuell  og  materiell  vold  i  nære  relasjoner.  Vi  informerer  om  rettigheter og muligheter.  ● Om  ønskelig  kan  det  bli  formidlet  kontakt  med  legevakt,  politi,  offentlig  servicekontor og advokat.  ● Krisesenter  kan  tilby  følge  til  offentlige  instanser  ved  behov,  og  kan  være  behjelpelig med å ringe politi dersom det er nødvendig med bistand til å hente  eiendeler i hjemmet.  ● Krisesenteret  samarbeider  med  tolketjenesten,  har  døgnåpen  telefon  og  er  bemannet til enhver tid.    Kommunens  nærmere  organisering  for  denne  beredskapsfunksjonen  er  unntatt  offentlighet jf. Ofl. § 13, jf. Fvl. §13, 1. ledd nr. 1, og kommunens krisesenter har  hemmelig adresse.      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
43  3.3 Lov og orden    3.3.1 Kriminalitetsbekjempelse (SLT)  ​ Definisjon  “Kriminalitetsbekjempelse forstås som samfunnets evne til å avdekke, avverge og  eventuelt stanse alvorlig kriminell virksomhet, herunder virksomhet som kan true  Norge eller andre lands sikkerhet. Ikke alle forbrytelser (eller ordensforstyrrelser)  kan gis like stor oppmerksomhet. Noen typer saker og situasjoner må likevel alltid  kunne håndteres, for eksempel tilfeller hvor liv og helse er truet.    Det  er  evnen  til  å  ta  hånd  om  disse  som  vil  være  kritisk  i  et  samfunnssikkerhetsmessig  perspektiv.  For  å  beskrive  dette  er  ordet  alvorlig  ​ knyttet til kapasitetsbeskrivelsene.    I  kapabilitet  inngår  også  vern  mot  kriminell  virksomhet  som  kan  true  den  nasjonale sikkerheten i Norge eller andre land, herunder internasjonalt samarbeid  for å forhindre og bekjempe internasjonal terrorisme.     Referanse/kilde  Rapport fra DSB om samfunnets  kritiske funksjoner - desember 2016  Nasjonal veileder for forebygging av radikalisering og voldelig ekstremisme      Aktuelle regler/lovkrav  Ordning med SLT er en frivillig ordning for kommunene, og det eksisterer derfor   ingen formelle lov- eller forskriftskrav, kun den omtalt veileder.          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
44  Kapabilitet  For  ansvarsområdet  SLT  har  kommunen  foretatt  en  avgrensning  til  de  arbeidsprosesser  som  har  et  grensesnitt  til  kriminalitetsbekjempelse  samt  samfunnssikkerhet og beredskap. I disse inngår følgende tema;    ● MC-kriminalitet  ● Forebygge radikalisering  ● Menneskehandel og prostitusjon    Kapabilitet,  rolleforståelse  og  samvirke  med  bl.a.  politiet  blir  ivaretatt  gjennom  løpende kontakt, erfaringsutveksling i møter i Politiråd m.m..     Videre  har  kommunen  i  2017  styrket  kommunens  ressurs/kapabilitet  for  SLT-området gjennom tilsetting av en ekstra SLT-koordinator med operativt ansvar,  samt etablering av en mentorordning.     Detaljer om mentorordning er unntatt offentlighet jf. Ofl. § 13, jf. Fvl. §13, 1. ledd nr.  1          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
45  3.4 Helse og omsorg  Definisjon   Helse og omsorg er den funksjonsevne  kommunen sammen med andre til enhver tid må  ​ opprettholde kapabiliteter relatert til     ● helsetjenester  ● omsorgstjenester  ● folkehelsetiltak  ● atomberedskap    Referanse/kilde;   ​ Rapport fra DSB om kritiske samfunnsfunksjoner (2016)    Aktuelle regler/lovkrav  ● Folkehelseloven  ● Lov om helsemessig og sosial beredskap  ● Lov om kommunale helse og omsorgstjenester  ● Lov om vern mot smittsomme sykdommer       3.4.1 Helsetjenester  Helsetjenester forstås som evnen til å tilby helsetjenester som er nødvendig for å unngå død,  varig  nedsatt  funksjonstilstand,  alvorlig  skade  eller  sterke  smerter.  Helsetjenester  innbefatter virksomhet som har forebyggende, diagnostisk, behandlende, helsebevarende  eller rehabiliterende formål, og som er utført av autorisert helsepersonell. Helsetjenester  som er kritiske i den forstand at selv kortvarig bortfall av dem vil kunne true befolkningen  kan omfatte;    ● Akuttmedisinske tjenester i og utenfor sykehus  ● Utredning og behandling som av hensyn til pasienten ikke kan utsettes  ● Psykisk helsevern/psykiatrisk helsehjelp  ● Tilgang til og formidling av legemidler og medisinsk forbruksmateriell    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
46    Helsedirektoratet  har  en  noe  annen  inndeling  og  definerer  helseberedskap til følgende  områder;    ● beredskap i helse- og omsorgstjenesten  ● oppfølging av rammede og berørte ved hendelser og kriser  ● CBRNE (miljømedisin, smittevern, atomberedskap og eksplosiver)  forsyningssikkerhet for legemidler, materiell, mattrygghet og drikkevann.    I Trondheim kommune er de ulike funksjonene (kapabilitet) for helseberedskap organisert  slik;     Beredskap i helse- og omsorgstjenesten    3.4.1.1 Helsevakt  Fra  høsten  2018  blir  legevakta,  Trygghetspatruljen  og  vaktsentralen  med  alarmmottak  og  velferdsteknologi  samlokalisert  i  Helsevakta  som  skal  være  et  samordnet og døgnbemannet mottak for uplanlagt helse- og omsorgstjeneste.    Legevakta  består  av  stasjonær  legevakt,  ambulant  legevakt  og  døgnbemannet  vaktsentral - bl.a. tilkoplet nødnett. Ansatte på legevakta (fast ansatte leger samt  fastleger i legevaktturnus, sykepleiere og ambulansearbeidere) er underlagt forskrift  om akuttmedisin.    Trygghetspatruljen (TP) består av en bemannet vaktsentral og mobilt ambulant akutt  team. Pr. juli 2017 betjener vaktsentralen TP ca. 4300 trygghetsalarmer i Klæbu,  Malvik  og  Trondheim  kommune.  TP  er  kommunens hjemmetjeneste på natt og  betjener faste brukere og rykker ut til brukere ved behov for bistand ved varsel eller  alarmer fra trygghetsalarmer eller andre velferdsteknologiske løsninger, i Trondheim  kommune.         TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
47  TP  har  i  gitte  situasjoner  kontinuitetsberedskap  for  helsehus  samt  helse-  og  velferdssentrene (HVS), og har et særskilt ansvar for å bistå nevnte lokasjoner med  evakuering av brukere. TP håndterer også døgnbasert velferdsteknologi med mottak  av  ulike  alarmer  varslinger  og  rådgivning  til  brukere  som  deltar  i  velferdsteknologiprogrammene      3.4.2 Omsorgstjenester  Omsorgstjenester er evnen til å yte nødvendig omsorg til syke og hjelpetrengende i hjemmet  og i institusjon. Dette innbefatter kommunens ansvar til å ta seg av mennesker som ellers  ikke  vil  være  i  stand  til  å  ivareta egne behov, f. eks. på grunn av sykdom eller annen  svekkelse av fysisk eller psykisk art.    3.4.2.1 Barnevernets akuttberedskap  Barnevernvakten  er  barnevernets  akuttberedskap  på  kveldstid  og  i  helger.  Hovedoppgaven er å hjelpe barn og familier i krise som trenger hjelp raskt.    Den interkommunale Barnevernvakta i Trondheim yter akutthjelp til barn og unge  ​ med deres familier utenfor ordinær kontortid. Barnevernvaktas arbeid reguleres av  lov om barneverntjenester. Barnevernvakta er døgnåpen og holder til ved Sentrum  politistasjon i Trondheim og kan kontaktes på telefon 02800.  ​ ​   3.4.2.2 Avtaler om interkommunalt samarbeid - barnevernvakt  ​ Funksjonen som barnevernvakt er et interkommunalt samarbeid mellom følgende  kommuner;    Klæbu, Melhus, Orkdal, Meldal, Agdenes, Skaun, Rindal, Halsa, Surnadal, Malvik,  Stjørdal, Meråker, Tydal, Selbu, Frosta, Bjugn, Ørland, Rissa, Roan, Osen, Leksvik,  Åfjord, Hemne og Snillfjord samt Trondheim kommune.        TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
48  3.4.3 Folkehelsetiltak  Folkehelse er evnen til å verne befolkningens liv og helse ved befolkningsrettede tiltak ved  sykdomsutbrudd  og  andre  hendelser.  Arbeid  med  folkehelse  har  til  formål  å  beskytte  befolkningens liv og helse ved å forebygge sykdom og skade. Folkehelsearbeid omfatter bl.a.  følgende;    ● Smittevern  ● Miljørettet helsevern  ● Mattrygghet    Hovedelementer i kapabilitet for folkehelse er;    ● Holde oversikt over risikofaktorer og redusere sårbarhet for utbrudd og hendelser  ● Oppdage utbrudd/hendelse tidlig, varsle og identifisere type smittestoff/utslipp  ● Ved utbrudd/hendelse;  ○ etablere situasjonsbilde og vurdere konsekvensene for befolkningens helse  ○ gi  informasjon  og  iverksette  tiltak  for  å  redusere  konsekvenser  for  befolkningens helse  ○ oppklare årsaken til utbrudd/utslipp og stoppe det  ○ foreta folkehelseundersøkelser og oppfølging              TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
49  3.4.4 Atomberedskap  Atomberedskap er evnen til å håndtere atomhendelser og til å sørge for hurtig iverksettelse  av tiltak for beskytte liv, helse, miljø og andre viktige samfunnsinteresser.    Atomhendelser  er  definert  som  atomulykker  og  andre  hendelser  som  kan  innebære  ioniserende stråling eller spredning av radioaktivitet.    Analysesenteret  er  akkreditert  etter  NS-EN ISO/IEC 17025 og har over 100 akkrediterte  ​ ​ ​ analyser i sortimentet.    Akkrediteringen gjelder:  ● Kjemisk analyse  ● Mikrobiologisk analyse  ● Ioniserende stråling og radioaktivitet  ● Molekylærbiologi  ● Prøvetaking    Analysesenteret  inngår  også  i  det  nye  nasjonale  beredskapsnettverket  for  lokal  ​ radioaktivitetskontroll  (LoRaKon)  som  skal  sikre  at  Norge  er  bedre  forberedt  dersom  tilsvarende ulykker skulle skje igjen.    Kompetanse fra Analysesenteret inngår som fagressurs og rådgiver for     ● Fylkesmannens beredskapsråd   og  ● fylkesmannens regionale atomberedskapsutvalg.  ​     Kapabiliteter:  ● Kommunens analysesenter er pr. august 2017 bemannet med ca. 20 fagpersoner og  innehar god kompetanse inkl oppdatert utstyr bl.a.  med bakgrunn i Tsjernobyl.  ● I rollen som nasjonal beredskapslaboratorium for Statens strålevern/Mattilsynet  tilføres personalet oppdatert kunnskap    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
50  ● Status for beredskapslaboratorium er at kommunen tidligere har arbeidet for å  inngå en formell samarbeidsavtale (vertskommuneavtale) med ca. 25 kommuner og  fylkeskommunene i Trøndelag for å levere laboratorietjenester fra Analysesenteret.   ● Juridiske betenkeligheter vedrørende EØS-regelverk og regelverk om offentlige  anskaffelser stoppet dette. Avtalen skulle også omfatte rutineanalyser i daglig drift i  tillegg til beredskap for laboratorietjenester.       3.5 Redningstjeneste    3.5.1 Redningsberedskap  Redningsberedskap forstås som evnen til øyeblikkelig innsats for å redde mennesker fra død   eller skade som følge av akutte ulykkes- eller faresituasjoner.     Kapabilitet  Kommunens bidrag til samfunnets redningsberedskap er    ● Trøndelag brann- og redningstjeneste   ● Midt-Norge 110-sentral  ● Helsevakta  ■ Interkommunal legevakt  ■ Trygghetspatruljen  ● Vaktordning for kommuneoverleger    3.5.1.1 Brann- og redningstjeneste / 110-sentral  Brann- og redningstjenesten har som hovedformål å verne liv, helse og miljø mot  brann og eksplosjon, mot ulykker med farlig stoff og farlig gods og andre akutte  ulykker.  Tjenesten skal også ha evne til å verne mot og avverge materiell skade eller  begrense skadeomfang ved ulykkessituasjoner.       TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
51  Lovkrav;  Dette beredskapsansvaret følger av Brann- og eksplosjonsvernloven.    Kapabilitet og organisering  Kapabilitet er løst ved at kommunen har organisert tjenesten i samarbeid med andre  kommuner i to interkommunal selskap;    ● Trøndelag brann- og redningstjeneste  ● Midt-Norge 110-sentral    Begge selskapene har døgnberedskap og er bemannet 24/7/365.    Dimensjonering  Dimensjonering  av  denne  ressursen  er  styrt  av  en  forskrift;  “dimensjoneringsforskriften”, samt kommunens “brannvernordning”. Kommunenes  ​ ​ helhetlige ROS-analyse er i tillegg et tredje dimensjoneringsgrunnlag.    Kommunens utøvelse av eierskap til redningsberedskap  Fra  kommunedirektøren  side  blir  det  administrative  eierskap  til  disse  beredskapsressursene utøvd gjennom enhet for eierskap.  ​       TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
52  3.5.1.2 Helsevakta  Helsevakta skal gi befolkningen en kommunal inngangsport når uplanlagte behov for  helsetjenester oppstår, og være kommunens system for mottak og oppfølging av  varsler fra trygghetsalarm og andre løsninger for velferdsteknologi. Helsevakta skal  gi befolkningen en kommunal inngangsport når uplanlagte behov for helsetjenester  oppstår  og  være  kommunens  system  for  mottak  og  oppfølging  av  varsler  fra  trygghetsalarm og andre velferdsteknologiløsninger.    Interkommunal legevakt  Kommunens legevakt v/ambulant og stasjonær legevakt inkludert legevaktbil inngår  i   redningsberedskap.     Lov- forskriftskrav  Forskrift om krav til og organisering av kommunal legevaktordning,   ​ ambulansetjeneste, medisinsk nødmeldetjeneste mv. (akuttmedisinforskriften)    Organisering  Denne ressursen inngår i kommunens Helsevakt. Legevaktssentralen er etablert som  en del av kommunens vaktsentral for Helsevakta.     Dimensjonering  Kommunen har en legevaktbil som er bemannet med sjåfør og en lege i vakt.   Legevaktbil er operativ hele året. Bilen kan disponeres av AMK-sentral ved St. Olavs  HF og av kommunens vaktsentral i helsevakta.    Rollen som lege i vakt er fordelt mellom de legene på legevakta som rullerer på   ordningen. Pr. august 2017 er den samlede legeressurs tilgjengelig mellom kl. 08:00 -   10:00,  men praksis er at denne mobile legeressursen er fordelt mellom 15- 20 av   disse.    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
53    Trygghetspatruljen  Trygghetspatruljen  i  Helsevakta  er  en  tverrfaglig  beredskap  -  og  ambulerende  fagtjeneste  som  drar  ut  på  oppdrag  fra  vaktsentral/  legevakt/  kriseledelse.  Trygghetspatruljen vil være et supplement til eksisterende ambulerende lege, og  sammen  kan  de  bidra  til  å  avklare  henvendelser  og  sette  i  gang  midlertidige  oppfølging på en rask og koordinert måte inntil ordinære tjeneste trår inn.    Dette er en beredskapstjeneste med kompetanse innen somatikk, rus og psykiatri  for  å  kunne  håndtere  krise-  og  akuttsituasjoner,  men  vil  også  ivareta  oppfølgingsbehov meldt fra tjenestemottakere med vedtak om trygghetsalarm eller  annen velferdsteknologi. I dag ivaretar Trygghetspatruljen innbyggerne i Trondheim  kommunes behov for hjemmesykepleie på natt i tillegg til å rykke ut på varsler fra  trygghetsalarmer/velferdsteknologi.    jf. strateginotat fra kommunedirektøren for Helsevakta              TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
54  3.5.2 Brannvern  Brannvern forstås som evne til å avverge materiell skade eller begrense   skadeomfang ved ulykkes- eller faresituasjoner.    Kapabilitet  Kapabilitet for brannvern er etablert og delt mellom     ● Trøndelag brann- og redningstjeneste  ● Midt-Norge 110-sentral  ● Enhet for service og internkontroll (ESIKT)    Lovkrav  Brann- og eksplosjonsvernloven    Organisering  ● Fra kommunedirektøren side blir det administrative eierskap til beredskapsressurser  i IKSene utøvd gjennom enhet for eierskap.  ​ ● Brannvernressurser hos ESIKT ledes administrativt av enhetsleder.    Dimensjonering  TBRT;   ● Trøndelag brann- og redningstjeneste IKS er den lokale faginstans for brannvern i  Trondheim, Malvik, Klæbu, Rissa, Leksvik Oppdal og Rennebu kommuner. TBRT har  ca. 116 heltidsansatte i beredskap som er stasjonert innenfor kommunegrensene til  Trondheim .    Midt-Norge 110-sentralen;    ​ ● Alarmsentralen  har  i 2017 20 ansatte. Midt-Norge 110-sentral har det regionale  ansvar for nødmelding på brann, redning og akutt forurensning i regionen  ● Midt-Norge 110-sentral har pr. 1. januar 2016 ansvar for varsling i 26 kommuner og  for  48  brannstasjoner  i  Sør-Trøndelag  politidistrikt,  Os  kommune  i Hedmark og    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
55  Leksvik kommune i Nord Trøndelag. Antall innbyggere i ansvarsområdet er ca. 315  000.    ESIKT;    ● 2 brannvernkoordinatorer   ● Rådgiver kvalitet og beredskap  ● Bistår  enheter  i  helse  og  velferd  med  råd  rundt  brannalarmanlegg,  pasientvarslingsanlegg (PAVA), DECT-telefoni. Videre organiserer de brannverntiltak  som øvelser, kurs og dokumentasjon av brannvernarbeid på enhetene. Har også  ansvaret for organisering av utplassering/flytting/lagring av mobile vanntåkeanlegg.      3.5.3 Sivilforsvar (SF)  ​ Evne til å stille nødvendige forsterkningsressurser til disposisjon for for nød- og   beredskapsetatene og andre.    Kapabilitet  Sivilforsvaret  arbeid med å bistå nød- og beredskapsetater med personell og materiell i   Trøndelag/Trondheim i forbindelse med skadeforebyggende og skadebegrensende tiltak.    System  for  befolkningsvarsling  (tyfonanlegg)  inngår  i  samfunnsfunksjonen  “Styring  og  kriseledelse”.  Sivilforsvaret  har  også  oppgaver  knyttet  til  forurensning  av  ytre  miljø og  atomberedskap.    Kommunens rolle er å stille lokaler til disposisjon for lager og vedlikehold av Sivilforsvarets  materiell. Godt samarbeid mellom Sør-Trøndelag Sivilforsvar og kommunen sikrer samfunnet  en god kapabilitet.        TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
56  3.5.4 Kjemikalie- og eksplosivberedskap  Kjemikalie- og eksplosivberedskap forstås som evnen til å forebygge og håndtere kjemikalie-  og eksplosivhendelser og iverksette tiltak for å beskytte liv, helse, miljø og andre viktige  samfunnsinteresser.    Kapabilitet omfatter forebygging og håndtering av kjemikalie- og eksplosivhendelser.    Kjemikaliehendelser  omfatter  spredning  til  luft, vann, næringsmidler eller jordsmonn av  kjemikalier  (industrikjemikalier,  giftige  branngasser,  kjemiske  stridsmidler, toksiner m.v.)  som kan forårsake helseskader og/eller skade på miljø og materielle verdier.    Eksplosivhendelser omfatter eksplosjoner forårsaket av sprengstoff, pyrotekniske varer eller  hjemmelagede eksplosiver, samt meget brennbare, trykksatte eller reaktive stoffer.    Ulykker med giftige og brannfarlige stoffer kan gi betydelige konsekvenser for liv, helse og  økonomi. I kapabiliteten inngår også evne til å forebygge, oppdage, avverge og eventuelt  redusere konsekvensene av kjemikalie- og eksplosivhendelser som kan true liv, helse, miljø  eller materielle verdier.    Kapabilitet  Kommunen har kapabilitet for kjemikalie- og eksplosivberedskap etablert og delt mellom     ● Trøndelag brann- og redningstjeneste   ● Midt-Norge 110-sentral  ● Interkommunalt utvalg mot akutt forurensning  ● Miljøenheten  ● Analysesenteret    Alle de ovennevnte enheter/IKS m.m. er tidligere beskrevet.          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
57  3.6 IKT-sikkerhet  Samfunnsfunksjonen  IKT-sikkerhet  omfatter for kommunen sikkerhet for samfunnskritisk  informasjon lagret i databaser systemer, funksjoner og tjenester som databaser er avhengig  av i forbindelse med oppdatering av og/eller tilgjengeliggjøring av informasjon.    Sentrale lover;  ● Personopplysningsloven  ● EKOM-loven  ● Helseregisterloven  ● Pasientjournalloven  ● Arkivloven  ● Sikkerhetsloven  ● Forvaltningsloven    Sentrale forskrifter;  ● Personopplysningsforskriften  ● eForvaltningsforskriften  ● Forskrift om objektsikkerhet  ● Forskrift om informasjonssikkerhet  ● Arkivforskriften            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
58  3.6.1 Sikre registre, arkiver m.v..  Evne til å opprettholde tilstrekkelig tilgjengelighet, integritet og konfidensialitet i databaser,  systemer, registre og arkiver som er nødvendige for å ivareta kritiske samfunnsfunksjoner  og/eller personers og virksomheters rettigheter    Kapabilitet  Kapabilitet omfatter databaser, systemer, tjenester, funksjoner, registre og arkiver som er  nødvendig  for  opprettholdelse  av  kritiske  samfunnsfunksjoner  eller  som  inneholder  informasjon om enkeltmenneskers eller virksomheters rettigheter og forpliktelser, herunder  eiendom,  finansielle forhold, konsesjoner, sertifikater m.v.. Med “tilstrekkelig” menes at  sikkerhetsnivået  er  definert  av  kommunen  på  grunnlag  av  en  risikovurdering  der både  informasjonens verdi og de trusler og farer som er knyttet til systemene og driften av dem er  tatt hensyn til.    Organisering  For  å  sikre  denne  kapabilitet  i  en  beredskap  -  krisesituasjon  inngår  informasjonssikkerhetsrådgiver som fast medlem i kommunens kriseledelse og krisestab.     3.6.2 Personvern  Er evne til å sikre konfidensialitet og integritet i registre og arkiver som inneholder sensitive  personopplysninger    Kapabiltet  Kapabilteten  omfatter  registre og arkiver som inneholder sensitive personopplysninger i  henhold til personopplysningsloven og uavhengig om registrene i seg selv er å anse som  kritiske for samfunnssikkerheten.    Organisering  For  å  sikre  denne  kapabilitet  i  en  beredskap  -  krisesituasjon  inngår  informasjonssikkerhetsrådgiver som fast medlem i kommunens kriseledelse og krisestab.       TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
59  3.6.3 Hendelseshåndtering i informasjons- og kommunikasjonssystemer   Evne til å avdekke informasjonssikkerhetshendelser, begrense skade og raskt gjenopprette  normal drift i registre og systemer med kritisk samfunnsfunksjon og/eller som inneholder  taushetsbelagt og/eller sensitiv  informasjon.    Kapabilitet  Er generell i den forstand at den omfatter alle de systemer som inngår i de tre   foregående kapabilitetene under denne funksjonen. Det vil neppe være til å unngå at   uønskede hendelser inntreffer i et IKT-system. Det er derfor vesentlig at enhver systemeier  er i stand til å detektere slike uønskede hendelser så raskt som mulig for å begrense skade  og gjenopprette systemets funksjonalitet og sikkerhet.    Organisering  ● IT-tjenesten  ○ IT-brukerhjelp  ● Utskilt drift av kommunens IT-systemer    Dimensjonering  Beskrivelse  av  IT-tjenestens  organisering,  dimensjonering  og  grensesnitt  til  valgte  underleverandører for kontinuitet- og beredskapsprosessen blir oppdatert i versjon 18.3.            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
60  3.7 Natur og miljø  3.7.1 Beredskapsansvar ved forurensning  Ansvar for beredskap vedrørende forurensning av ytre miljø er delt mellom;    ● Skadeforvolder  ● Kommunen  ● Staten v/Kystverket    3.7.1.1 Skadeforvolder  Skadeforvolder er juridisk og økonomisk ansvarlig for en eventuell forurensning som  virksomheten utløser. Normalt skal en skadeforvolder selv ha en egen beredskap for  å forebygge og eventuelt redusere skadeomfang av en forurensning. I de tilfeller  denne  mangler  eller  vurderes  som  utilstrekkelig,  er  kommunen  pliktig  å  bistå  alternativt å overta håndteringen.     3.7.1.2 Kommunens rolle  Kommunen er pliktig å aksjonere dersom forurenseren ikke kan håndtere hendelser  på et tilstrekkelig nivå. Dette gjelder også dersom forurenser er ukjent.    Kommunen kan aksjonere selvstendig eller benytte seg av ressurser gjennom IUA,  både hva gjelder personell på alle nivå og utstyr.     Når hendelsen omfatter flere kommuner kan IUA være et koordinerende ledd ut  mot  kommunene  for  å  holde  overordnet  oversikt  over  personell  og  materiell.  Koordineringsgruppe  fra  IUA  vil  bestå  av personer fra berørte kommuner, samt  lederstøtte fra IUA-regionen.      3.7.1.3 Statens rolle  Dersom hendelsen er større eller mer kompleks enn det IUA-regionen kan håndtere  kan kommunen/IUA anmode Kystverket om å overta ansvaret for innsatsen eller  Kystverket kan på eget initiativ overta ledelse av hendelsen.    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
61    Innenfor akutt forurensning er det 3 innsatsnivåer for å sikre at et uhell håndteres på best  ​ mulig måte. Forurenser har alltid ansvar for å rydde opp et utslipp og er økonomisk ansvarlig  dersom kommunen eller staten må håndtere uhellet. Kommunen der hendelsen skjer er  alltid ansvarlig for den kommunale innsatsen selv når IUAs ressurser benyttes.    Nivåer  Ansvar  Nivå 1  Forurenser aksjonerer selv  Nivå 2  kommunen aksjonerer  Nivå 3  Statlig aksjon IUA/kommunene bistår    Aktuelle regler/lovkrav  ● Forurensningsloven      3.7.2 Kommunens kapabiliteter  3.7.2.1 Trondheim bydrift   Bydrift har ofte en rolle ifm. akutt forurensning med å spore opp forurenser da  forurensing gjerne havner i vassdrag via avløpssystemet. Når det gjelder slam på  renseanlegg vil også dette bli oppdaget, men er noe mer tidkrevende.    3.7.2.2 Trøndelag brann- og redningstjeneste   Forurensningsloven  pålegger  kommunen  å  ha  nødvendig  beredskap  mot  akutt  forurensning.  Kommunen  plikter  å  verne  det  ytre  miljø  mot  forurensning  og  å  redusere eksisterende forurensning, samt å fremme en bedre behandling av avfall.     Loven skal sikre en forsvarlig miljøkvalitet, slik at forurensninger og avfall ikke fører  til helseskade, går ut over trivselen eller skader naturens evne til produksjon og  selvfornyelse. På taktisk nivå blir kommunens beredskapsansvar ivaretatt gjennom  ​ dedikerte fag- og lederressurser i brann- og redningstjenesten.     TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
62  3.7.2.3 Interkommunalt utvalg mot akutt forurensning  For  hendelser  som  krever  en  særskilt  organisering, omfattende ressursbruk ved  innsats  eller  at  flere  kommuner  samarbeider  om  forebygging,  forberedelse  og  håndtering av hendelser, er dette ivaretatt ved opprettelse av et interkommunalt  ​ utvalg mot akutt forurensning. Utvalget består at 30 kommuner som samarbeider  ​ om slik beredskap.    3.7.2.4 Analysesenterets beredskapsrolle og kapabilitet  Enheten  har  omfattende  kompetanse  med  tilhørende  instrumenter  innenfor en  rekke miljøanalyser for å avdekke og oppklare hendelser.     3.7.2.5 Miljøenhetens beredskapsrolle  Miljøenheten fokuser på forebyggende beredskap gjennom å holde oversikt, utøve  ​ myndighet og forestå rådgivning. På forespørsel kan enheten bistå skadeforvolder  med faglig råd. Dette for å sikre en god kvalitet og at en forurensning håndteres på  lavest mulig nivå.     Enheten er på forespørsel faglig rådgiver også overfor brann og redningstjenesten  samt  IUA.  I  tillegg  kan  kommuneoverlegen/  medisinsk  faglig  rådgiver  fatte  hastevedtak dersom det foreligger overhengende helsefare (hjemmelsgrunnlag er  Folkehelselovens  §  9  og  16).  Innenfor  ordinær  arbeidstid  utføres  dette  av  den  kommuneoverlegen som har ansvar for miljørettet helsevern, og utenfor arbeidstid  av kommuneoverlegen som har beredskap.    Kommunen skal føre tilsyn med de faktorer og forhold i miljøet som til enhver tid  direkte eller indirekte kan ha innvirkning på helsen, jf. § 8. Ansvar og oppgaver innen  miljørettet  helsevern  som  i  denne  lov  er  lagt  til  kommunen,  kan  i  tillegg  til å  delegeres etter bestemmelsene i kommuneloven delegeres til et interkommunalt  selskap.      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
63  Oppstår  det  forhold  ved  en  virksomhet  eller  eiendom  som  medfører  en  overhengende  fare  for  helseskade,  skal  kommunen  stanse  hele  eller  deler  av  virksomheten eller aktiviteten inntil forholdene er rettet eller faren er over. Stansing  kan om nødvendig gjennomføres med bistand fra politiet.      3.8 Forsyningssikkerhet    3.8.1 Beredskap for matforsyning    Å sikre befolkningen tilstrekkelig matforsyning er grunnleggende for samfunnssikkerheten.  Selv om ernæringsmessige problemer som følge av akutt og omfattende matmangel i Norge i  dag generelt ansees som lite sannsynlig, kan forstyrrelser i matforsyningen føre til uro og  utrygghet i befolkningen.    Matforsyningen  kan  beskrives  som en kjede som består av blant andre produsenter og  importører,  næringsmiddelindustrien,  grossister,  transportører  og  butikker.  Ansvaret for  matforsyningen  ligger  i  første  rekke  hos  markedsaktørene  (primærnæringer,  industri,  importører, grossister og detaljister).     Innenfor  samfunnssikkerhets-  og  beredskapsarbeidet  er  myndighetenes oppmerksomhet  knyttet til mulige situasjoner der forstyrrelser i verdikjeden gjør at de næringsdrivende ikke  kan levere nok mat til å dekke befolkningens behov. Kortvarig svikt i matvareforsyningen vil  neppe utløse sult eller underernæring for folk i Norge i dag.     Det  vil  etter  alt  å  dømme  være  så  mye  mat  underveis  i  verdikjeden  og  i  de  enkelte  husholdninger at de færreste vil oppleve alvorlig matmangel den første uken. Manglende  tilgang til vanlige varer kan imidlertid skape utrygghet og føre til uro.    Sentrale myndigheters matforsyningsberedskap har i utgangspunktet som mål å sørge for at  tilstrekkelig mengder matvarer kommer fram til detaljistleddet og til storhusholdninger slik  at befolkningen får tilgang til dem.     TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
64  Egenberedskap for matforsyning tilhører primært den enkelte husstand. For slik beredskap i  de private hjem viser kommunen til DSBs nettside - Sikker hverdag.  ​ ​   Å sørge for at matvarene kommer helt frem til de delene av befolkningen som ikke selv kan  skaffe  seg  dem  på  ordinær  måte,  er  et  kommunalt  ansvar.  For  sårbare  grupper  har  ​ ​ kommunen  derfor  etablert  en  egen  tjeneste  for  matforsyning  -  kommunens  produksjonskjøkken;    3.8.1.1 Kommunens produksjonskjøkken  Kommunens  matproduksjon  er  samlet  på  ett  sted  og  effektivisert.  Produksjonskjøkkenet leverer mat til både til kommunale og private institusjoner,  bydelskaféer,  hjemmeboende  brukere,  skoler,  SFO  og  barnehager.  For  hjemmeboende kjører de ut middagsmat 4 dager i uken.  ​   Produksjonskjøkkenet  har  produksjonskapasitet  for  levering  av  mat  til  f.eks  sykehjemsbrukere og hjemmeboende brukere i andre kommuner.      3.8.2 Beredskap for forsyning av drivstoff   Ansvaret for forsyning av drivstoff ligger i stor grad hos markedsaktørene, dvs. hos  produsenter,  distributører,  transportvirksomheter  og  bensinstasjoner.  Det  petroleumsbaserte system for drivstoff kan beskrives som en kjede som starter ved  produksjon og ilandføring av olje (eventuelt import), raffinering til bensin, diesel og  andre produkter og distribusjon til bensinstasjoner via tankanlegg i landsdelene.    Mangel på drivstoff vil ramme transportbransjen, og svikt i transportbransjen vil  igjen ramme forsyninger av andre varer.    Kommunen  har  intet  beredskapsansvar  for  leveranser  av  drivstoff,  men  både  kommunens innbyggere og kommunen som virksomhet vil fort bli rammet ved en  eventuell slik situasjon. Kommunen må derfor ha en beredskapsplan for alternative  transportløsninger for opprettholdelse av egen kritisk tjenesteproduksjon.     TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
65  3.9 Beredskap for vann og avløp  I Norge er det i hovedsak kommunene eller kommunalt eide selskaper som sørger for vann-  og  avløpstjenestene  til  innbyggerne  og  næringslivet. Om lag 1 600 vannverk sørger for  vannforsyning til 90 prosent av befolkningen, mens de øvrige 10 prosent har egen brønn  eller mindre fellesanlegg.     Om lag 2 600 kommunalt eller interkommunalt eide avløpsanlegg sørger for å ta hånd om  avløpet  fra  83  prosent  av  befolkningen,  mens  de  resterende  17  prosent  har  egne  avløpsanlegg eller mindre, private fellesløsninger.     Siden infrastrukturen for vann og avløp er naturlige monopol, er det i utgangspunktet ingen  overlappende  systemer  for  innbyggere  og  næringsliv  dersom  tjenesten  svikter.  Dette  forsterker behovet for robuste løsninger og god beredskap på området.    Ansvar for vann og avløp i Trondheim kommune ligger hos Kommunalteknikk og Trondheim  bydrift. Det er Trondheim bydrift som drifter vann- og avløpsanleggene og som også har  ansvar for beredskap ved ekstraordinære hendelser.      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
66  3.9.1 Beredskap for forsyning av drikkevann    3.9.2.1 Kommunalteknikk  Enhet for kommunalteknikk er vannverkseier for Trondheim kommune, jf. kravene i  drikkevannsforskriften;   “Vannverkseieren skal sikre at drikkevannet er helsemessig trygt, klart og  uten  fremtredende  lukt,  smak  og  farge.  Vannverkseier  skal  også  sikre  levering av tilstrekkelige mengder drikkevann til enhver tid.     For å oppnå dette skal vannverkseier identifisere farene som må forebygges,  fjernes eller reduseres til et akseptabelt nivå. Vannverkseieren skal sikre at  drikkevannet beskyttes mot forurensning ved å planlegge og gjennomføre  nødvendige tiltak for å beskytte vanntilsigsområdet og råvannskilden”.    Vannverkseieren  skal  sikre  at  det  gjennomføres  nødvendige  beredskapsforberedelser  og  utarbeides  beredskapsplaner  i  samsvar  med  helseberedskapsloven og forskrift om krav til beredskapsplanlegging.    Vannverkseieren av vannforsyningssystemer med produsert vann per døgn på minst  10  m³  drikkevann,  eller  som  forsyner  en  eller  flere  sårbare  abonnenter,  skal  utarbeide en plan for beredskapsøvelser i samsvar med § 7 i forskrift om krav til  beredskapsplanlegging. Vannverkseieren skal sikre at denne planen er oppdatert og  følges    Kommunalteknikk har ingen beredskap/vaktordning.  Kommunalteknikk har formelt  rollen som vannverkseier, men i det daglige er det Trondheim bydrift som utøver  rollen  med  å  drifte  anleggene  og  sørge  for  at  kravene  til  vannleveranse  i  Drikkevannsforskriften  oppfylles.  Gjelder  også  beredskap  ved  ekstraordinære  hendelser.      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
67    3.9.2.2 Trondheim bydrift  I  kommunen  har  Trondheim  bydrift  ansvar  for  den  daglige  driften  av  vannforsyningen og for håndtering av akutte hendelser. I denne sammenhengen har  bydrift rollen som vannverkseier i henhold til Drikkevannsforskriftens krav.     Ved uregelmessigheter i vannforsyningen vil Trondheim bydrift rutinemessig raskt  varsle  Mattilsynet.  Tilsvarende  varsel  gis  også til kommuneoverlegen/ medisinsk  faglig rådgiver.     Ved ekstraordinære hendelser settes det beredskapsstab hos bydrift og det varsles  videre  til  kommunedirektørsnivå  via  bydriftssjef  og  kommunaldirektør  for  byutvikling.     3.9.2.3 Analysesenteret  Laboratorietjenester  har  en  viktig  funksjon  i  den  kommunale  vannberedskap.  Dagens beredskapsordning er basert på at Analysesenteret analyserer på et bredt  spekter av parametre (over 100 akkrediterte analyser), mange ansatte og totalt høy  kompetanse.  Eventuelle  hendelser  utenom  ordinær  arbeidstid er basert på rask  tilkalling av personale via telefon. Det vil kunne være personale i operativ funksjon  innen en til to timer 99% av årets dager.     Beredskap må også sees i sammenheng med kapasitet i og med at en hendelse kan  vare over ei viss tid. Det er ikke etablert formell døgn/helgevakt utenom normal  arbeidstid. Kommunal laboratorieberedskap knyttet opp i forhold til forurensing av  drikkevann og andre typer vann krever regelmessig analyse av aktuelle prøver. Dette  gir god kompetanse. Videre medfører daglig tilgang på prøver for analyse en økt  evne til å opprettholde en god kapabilitet.       TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
68  Analysesenteret  besitter  en  god  kompetanse  og  god  kapasitet  til  å  håndtere  relevante  hendelser.  Tilgjengelig  beredskap  utenom  ordinær  arbeidstid  er  seks  ansatte via tjenestemobiler.    3.9.2 Beredskap for avløpshåndtering  Trondheim  bydrift  drifter  både  avløpsnett  og  avløpsrenseanleggene.  Utenom  ordinær  arbeidstid  er  det  vaktordning.  Ved  problemer  vil  pumpestasjonene  gå  i  overløp/renseanleggene stopper og kloakken vil ende urenset i Trondheimsfjorden.           TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
69  3.10 Transport og kommunikasjon    3.10.1 Beredskap for samfunnets transportevne  Trondheim bydrift har over 100 kjøretøyer og er primært anskaffet til å utføre  driftsoppgaver. I gitte situasjoner vil deler av kjøretøyparken kunne benyttes i andre  beredskapsoppgaver.      3.10.2 Beredskap for å sikre transportsystemer  Trondheim bydrift drifter de kommunale veiene gjennom egne ansatte og innleide  entreprenører. Det er utvidet vakt vinterstid og betydelig færre ansatte på vakt i sommer  halvåret.    De vil håndtere løpende driftshendelser inkludert stenging av veier hvis dette er nødvendig.      3.10.3 Havneberedskap  Ansvar for en sikring av og beredskap ved havneanlegg er regulert gjennom forskrift om  ​ sikring av havner. I Trondheim kommune er dette drifts, beredskaps- og sikringsansvaret lagt  ​ til Trondheim havn IKS.  ​   Selskapet har en egen vaktordning - havnevakta.  ​ ​   Fra  kommunedirektøren  side  blir  administrativt  eierskap  til  disse  beredskapsressursene  utøvd gjennom enhet for eierskap.  ​       TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
70  4 OVERSIKT BEREDSKAPSPLANER  Formålet er å etablere en oversikt over kommunens beredskapsplaner og ansvar. Oversikten er  organisert i henhold til tjenesteområder;    4.1 Organisasjonsdirektør  Beredskapsplan  Delplan(er)  Hjemmel/lovkrav  Faglig - utøvende ansvar  Overordnet  Administrativ del  Sivilbeskyttelsesloven   Beredskapsrådgiver -  beredskapsplan  § 15  kommunedirektørens  fagstab    Operativ del  Sivilbeskyttelsesloven   Beredskapsrådgiver -  § 15  kommunedirektørens  fagstab    Evakueringsplan  Sivilbeskyttelsesloven   Beredskapsrådgiver -  § 15  kommunedirektørens  fagstab    Informasjonsberedskap  Sivilbeskyttelsesloven   Kommunikasjonsdirektør  og krisekommunikasjon  § 15    Beredskapsplan for IKT  Policy for TK  Enhetsleder IT-tjenesten    Arkiver  Policy for TK  Enhetsleder Byarkivet    Tolkeberedskap  Policy for TK  Enhetsleder tolketjenesten  Sivilbeskyttelsesloven §  15    Ressursoversikt  Sivilbeskyttelsesloven §  Beredskapsrådgiver -  15, jf. forskrift om  kommunedirektørens  kommunal  fagstab  beredskapsplikt § 4        Kommunaldirektør  Organisasjon  har  på vegne av kommunedirektøren et samordningsansvar for  kommunens  -  beredskap  og  kriseplaner.  Det  følger  videre  av  sektoransvaret  at  de  øvrige  kommunaldirektørene har beredskapsansvar innenfor egne tjenesteområder.       TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
71  4.1.1 Overordnet beredskapsplan  Kommunedirektøren har valgt en todeling av overordnet beredskapsplan;  ● Overordnet beredskapsplan - adm del  ● Overordnet beredskapsplan - operativ del    4.1.2 Evakueringsplan  Arbeidsmiljøloven  pålegger  arbeidsgivere  omsorgsoppgaver  overfor  ansatte  ved  for  eksempel  arbeidsulykker,  eller  når  en  eller  flere  ansatte  omkommer  under  andre  omstendigheter.  Transportørbedrifter  (for  eksempel  rederier,  flyselskap,  jernbane  og  busselskap)  kan  få  ansvaret  for  pårørende  til  egne  ansatte,  og  det  forventes  også  oppmerksomhet, informasjon og håndtering overfor pårørende til passasjerer og eventuelt  andre rammede.    Politiet har bl.a. ansvar for å registrere personopplysninger, koordinere og ha kontroll med  transport  av  involverte,  tilrettelegge  for  varsling  av  pårørende,  gi  informasjon  til  de  involverte,  koordinere  mediehåndteringen  i  mottaks-/  evakuertesenteret  og  etablere  vakthold.    Godt samarbeid og god samhandling mellom kommunen og politiet er avgjørende for fullgod  ivaretakelse  av evakuerte og pårørende. Derfor skal kommunens  evakueringsplan være  samordnet med politiets innsatsplaner samt planverk for potensielle ulykkeseiere.    Evakueringsplanen må beskrive detaljene i organisering, roller og oppgaver. Gitt særskilte  uønskede  hendelser  som  er  kartlagt  i  den  helhetlige  ROS-analyse  må  kommunen  i  evakueringsplanen  også  vurdere  behov  for  evakuering  til  et  annet  område  utenfor  kommunen    Hovedoppgaver for kommunen ved evakuering vil være;      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
72  ● bistå politiet med evakuering og sammen med politi/ LRS skaffe til veie nødvendig  transportkapasitet fra skadested/omgivelser til mottakssentraler og evt. videre til  innkvarteringssted    ○ For denne oppgaven vil kommunedirektøren anvende busser rekvirert fra  AtB eller Nettbuss, samt eventuelle minibusser fra Trøndertaxi og Norgestaxi   ​ ​ ​     ● varsle mottakssted og etablere mottaksapparat    ○ Varsling av mottakssted skjer fra vaktsentralen til Helsevakta, alternativt av  kommunedirektørens krisestab/kriseledelse i hendelsen til aktuelle  HV-enheter og andre forhåndsplanlagte kommunale bygg og avtalehotell    ○ registrere eventuelle skader og prioritere den medisinske innsatsen (triage)    ■ Dette er en oppgave som utføres av fagleder helse (lege fra  legevakta) og operativ leder helse i samarbeid med eventuelt  personell fra Luftambulansen og nødetater    ● registrere de som evakueres og eventuelt hvem som innkvarteres hvor, hvem som  flytter på egen hånd m.v..    ○ For  denne  oppgaven  har  kommunedirektøren  planlagt  at  kriseteam  (ambulant akutt team) og dedikerte loggførere vil oppdatere POC-modul i  CIM for slik info    ● gi psykososial omsorg og samtaletjenester    ○ Utføres av psykososialt kriseteam (TP, KART, BVV, EPHOR, Tolk Midt-Norge,  NAV) i samarbeid med frivillige lag/org    ● sørge for forpleining og forlegning    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
73    ○ Er  sikret  gjennom inngåtte hotellavtaler med (Quality Panorama, Quality  Augustin, Clarion Congress på Piren)    ● legge til rette for gjenforening med pårørende    ○ Er planlagt gjennomført på EPS    Detaljer ved kommunens evakueringsplan - ansvar og roller ved opprettelse og drift   av EPS m.m.,  forutsettes beskrevet nærmere som tiltakskort i denne planen.      4.1.3 Informasjonsberedskap, risiko- og krisekommunikasjon  ● I overordnet beredskapsplan - administrativ del inngår kommunedirektørens strategi  for informasjonsberedskap, risiko- og krisekommunikasjon  ​ ● I overordnet beredskapsplan - operativ del inngår kommunikasjonsdirektørens plan    4.1.4 IKT-beredskap  Risikovurderinger  og  uønskede  hendelser  har  vist  at  IKT  understøtter  stadig  flere  av  kjerneprosessene for kommunen. Dette fører til at sårbarheten ved bortfall av IKT-tjenester  øker, noe som igjen krever effektiv og god håndtering av kritiske IKT-hendelser. Målet med  denne planen er å tydeliggjøre ansvarsområder og grensesnitt mellom kommunedirektøren,  IT-tjeneste og underleverandører samt andre enheter i kommunen.    Beredskapsplan  for  IKT  skal  gi  føringer  på  strategisk  og  taktisk  nivå og definere roller,  ansvarsområder  og  kommunikasjonsveier  i  kommunens  IKT-beredskap.  Dette  gjelder  myndighet/beslutningskompetanse som kommunen har lagt hos leverandører, tilsvarende  for  å  håndtere  IKT-beredskap  ved  enheten,  og  kriterier  for  å  varsle  og  mobilisere  kommunedirektøren ved uønskede hendelser relatert til IKT som nødvendiggjør etablering  av beredskap.       TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
74  Føringer  som  er  lagt  i  planen  skal  gjenspeiles  i  planverkene  på  andre  enheter  og hos  IT-tjenestens leverandører slik at beredskapsarbeidet i kommunen fremstår som helhetlig og  samordnet. Beredskapsplan ved enheten(e) skal være i tråd med kommunens mal.    4.1.5 Beredskap for sikring av arkiver m.m..  Beredskapsplan skal inneholde beskrivelse av ansvar for kommunedirektør og enhetsleder  sammen  med  prosesser  og  beslutningspunkter  som  sikrer  kommunen  evne  til  å  opprettholde tilstrekkelig tilgjengelighet, integritet og konfidensialitet i databaser, systemer,  registre og arkiver som er nødvendige for å ivareta kritiske samfunnsfunksjoner og/eller  personers og virksomheters rettigheter. Beredskapsplan skal være i tråd med kommunens  mal.    4.1.6 Tolkeberedskap  Kommunen har en intern tolketjeneste - organisert som en enhet. Ved uønskede   ​ ​ hendelser som involverer flerspråklige - både internt og eksternt, vil en beredskap for   å gi slik kommunikasjonsstøtte være påkrevd.     Beredskapsplan skal derfor inneholde;  ● Oversikt over tilgjengelige tolker på ulike språk  ● Varslingslister  ● Plan for å gjennomføre slik bistand til kriseledelse, krisestab eller en enhet      4.1.7 Ressursoversikt  Delplanen skal sikre kommunen en ressursoversikt med opplysninger om hvilke ressurser   kommunen selv har til rådighet og hvilke ressurser som er tilgjengelige hos andre aktører  ved uønskede hendelser.     Delplanen inneholder også en oversikt inngåtte avtaler med relevante aktører om bistand under kriser. Planen skal sikre at kommunens kriseledelse eller krisestab har en oppdatert og  tilgjengelig ressursoversikt som sikrer utløsning av besluttede tiltak      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
75  4.2 Finansdirektør  Beredskapsplan  Delplan(er)  Hjemmel/lovkrav  Faglig ansvar                      4.2.1 Sikkerhet og risikostyring  Finansdirektør har ingen strategiske  beredskapsplaner for tjenesteområdet, men har ansvar  for å følge opp at enheter innenfor tjenesteområdet;    ● Innkjøpstjenesten  ● Regnskapstjenesten  ● Økonomitjenesten  ● Trondheim kemnerkontor    gjør  aktivt  bruk  av  tjenesteområdets  rutiner  for  kvalitet,  sikkerhet  og  risikostyring  i  tjenesteproduksjon relatert til finans.     Tilsvarende gjelder for gjennomføring av ROS-analyser tilpasset den enkelte enhet, og at  enhetene har kontinuitetsplaner tilpasset enhetenes størrelse og egenart.            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
76  4.3 Kultur- og næringsdirektør  Beredskapsplan  Delplan(er)  Hjemmel/lovkrav  Faglig ansvar  Sikkerhet ved store    Policy for TK  Beredskapsrådgiver -  arrangementer  kommunedirektørens  fagstab              4.3.1 Sikkerhet ved store arrangementer  Kommunaldirektør Kultur og næring har ansvar for at tjenesteområdet og kommunen som  geografisk område har fokus på sikkerhet og beredskap ved arrangementer i kommunens  geografiske  område.  Ansvaret gjelder både for kommunens egne arrangementer, og for  arrangement som blir planlagt og gjennomført av andre.    For  å  ivareta  dette  beredskapsansvaret  vil  kommunaldirektøren  så  langt  det  er  hensiktsmessig legge følgende faktorer til grunn;    ● Etterlevelse  av  kravene  og  prosessene  i  Veileder  for  sikkerhet  ved  store  ​ arrangementer fra DSB  ​ ● Vedlikehold  og  styrking  av  sikkerhetskultur  hos  kommunale  enheter  innen  tjenesteområdet  ● Støtte FARK i rollen som kvalitetssikrer av kulturarrangement i kommunale lokaler  ● Støtte Midtbyen management v/City team med relevant kompetanse og ressurser  slik at planlegging og gjennomføring av arrangement i åpne byrom bidrar til “trygge  arrangører og trygge arrangement”    Videre har kommunedirektøren pr. juni 2017 etablert en dialog med Trøndelag politidistrikt  med tanke på etablering av et eksternt sikkerhetsforum mellom politiet og kommunen for  strategisk koordinering og effektiv deling av beredskapsmessig sensitiv informasjon.           TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
77    4.4 Oppvekst- og utdanningsdirektør  Beredskapsplan  Delplan(er)  Hjemmel/lovkrav  Faglig ansvar  Beredskapsplan -    Forskrift om miljørettet  Beredskapsrådgiver -  barnehager  helsevern  kommunedirektørens  fagstab  Beredskapsplan -    Forskrift om miljørettet  Beredskapsrådgiver -  skoler  helsevern  kommunedirektørens  fagstab  Beredskapsplan BFT    Kommunens policy  Kommunalsjef BFT       Beredskapsplan    Kommunens plan for  Fagleder ved BVV  barnevernvakt (BVV)  psykososial beredskap      Skoler og barnehager er underlagt opplæringsloven som Kunnskapsdepartementet (KD) forvalter og  folkehelseloven med forskrift om miljørettet helsevern, som Helse- og omsorgsdepartementet (HOD)  forvalter.     Skolenes og barnehagenes plikt til å ha beredskap mot alvorlige tilsiktede hendelser ble presisert i et  rundskriv til forskrift om miljørettet helsevern i 2015. Gjennom rundskriv I-6/2015 presiserte HOD i  samråd med KD at §14 pålegger en plikt for barnehage- og skoleeier, ved leder av virksomheten, til å  vurdere risiko for alvorlige tilsiktede hendelser, og planlegge beredskap ved virksomheten i henhold  til dette risikobildet.    4.4.1 Beredskapsplan barnehager  Felles struktur for beredskapsplaner til barnehager er utviklet og implementert høsten   2017.     4.4.2 Beredskapsplan skoler  Felles struktur for beredskapsplaner til skoler er utviklet og implementert høsten 2017.      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
78  4.4.3 Beredskapsplan for BFT  BFTs beredskapsrolle og ansvarsområde for beredskapsplan for egen drift/håndtering versus  støtte til andre enheter/tjenesteområder er under utredning og vil komme i versjon 1.2.      4.4.4 Beredskapsplan for barnevernvakt  Kommunens barnevernvakt skal ha en beredskapsplan som sikrer kontinuitetsevne som   barnevernvakt og for rollen som en del av kommunens psykososiale kriseteam                TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
79    4.5 Helse- og velferdsdirektør    4.5.1 Helsemessig og sosial beredskap  Beredskapsplan for helsemessig og sosial beredskap er et rammedokument som   sammenfatter og samordner delplaner nærmere beskrevet i følgende matrise;   Beredskapsplan  Delplan(er)  Hjemmel/lovkrav  Faglig ansvar  Helsemessig og sosial    Helse- og  Kommunalsjefer HV  beredskap  omsorgstjenesteloven §  5-2    Psykososial  Helseberedskapsloven §  Kommuneoverleger  beredskap  2-2  Enhetsleder EPHOR    Smittevern  Smittevernloven § 7-11  Smittevernoverlege     Beredskapsplan  Policy for TK  Enhetsleder legevakt  for masseskader    Beredskapsplan  Helseberedskapsloven §  Enhetsleder ELS  ved pandemisk   2-2  influensa    Beredskapsplan  Policy for TK  Enhetsleder legevakt  for legevakt    Evakuert- og  Helseberedskapsloven §  Kommuneoverlege  pårørendesenter  2-2  Enhetsleder EPHOR    Legetjenester  Helseberedskapsloven §  Enhetsleder ELS  2-2    Beredskap for  Forskrift om rett til helse-  Enhetsleder ELS  flyktningtjenesten  og omsorgstjenester til  personer uten fast opphold  i riket    Legemiddel-    Enhetsleder ESIKT  beredskap  Kommuneoverlege  Miljøenheten      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
80  4.6 Byutviklingsdirektør  Beredskapsplan(er)  Delplan(er)  Hjemmel/lovkrav  Faglig ansvar  Kommunal    Plangrunnlag for  Analysesenteret  atomberedskap  kommunal -   atomberedskap - utgitt av  Statens Strålevern 2008  Vann og avløp    Helseberedskapsloven  Trondheim Bydrift  Drikkevannsforskriften  (kommunalteknikk)  m.fl..  Veg      Trondheim Bydrift  (kommunalteknikk)  Miljørettet helsevern  Nedsatt luftkvalitet  Lokal forskrift i TK  Miljøenheten  Beredskap for    Policy for TK  Analysesenteret  laboratorietjenester              For  operasjonell  koordinering  av  en  beredskapshendelse  avgrenset  til  Byutvikling  vil  kommunaldirektør med basis i ledergruppen på tjenesteområdet etablere en krisestab med faglig  støtte fra beredskapsrådgiver og kommunikasjonsenheten.    4.6.1 Kommunal atomberedskap  Beredskapsplan skal utformes i tråd med plangrunnlag utgitt av Statens strålevern.    4.6.2 Beredskapsplan for vann og avløp  Kommunen  som  vannverkseier  skal  sikre  at  det  gjennomføres  nødvendige  ​ beredskapsforberedelser  og  utarbeidelse  av  beredskapsplaner  i  samsvar  med  helseberedskapsloven og forskrift om krav til beredskapsplanlegging.    4.6.3 Beredskapsplan for veg  Blir nærmere beskrevet i versjon 18.3        TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
81  4.6.4 Beredskapsplan for miljørettet helsevern    4.6.4.1 Beredskapsplan for nedsatt luftkvalitet  ​     4.6.5 Beredskapsplan for analysesenteret  Enheten har utarbeidet beredskapsplan basert på mal utarbeidet av Kommunedirektøren.  ​ ​             TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
82  4.7 Maler for beredskapsplan  Kommunedirektøren  har  etablert  maler  for  beredskapsplaner  i  kommunen.  Formål  med  disse  malene  er  å  sikre  en  god  kvalitet  på  utarbeidelse  av  lokale  beredskapsplaner,  og  redusere  opplæringsbehov i utarbeidelse av slike.    Videre har kommunedirektøren lagt til grunn at en felles struktur for beredskapsplaner i kommunen  vil forenkle den praktiske bruken av disse samt redusere behov for opplæring for medarbeidere som  skifter enhet som del av jobbrotasjon eller annen jobbendring.    Kommunedirektøren forventer at malene vil bli bruk av enhetene, og at eventuelle avvik fra disse blir  avviksbehandles og begrunnet.    4.7.1 Generell mal  er tilgjengelig her  ​   4.7.2 Mal for beredskapsplan for barnehager  er tilgjengelig her  ​   4.7.3 Mal for beredskapsplan for skoler  er tilgjengelig her  ​         TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
83  4.8 Beredskapsplaner  Beredskapsplanene beskriver hvordan krise- og beredskapssituasjoner i kommune skal håndteres.  Planene skal bygges opp slik at de kan benyttes som effektive og aktive hjelpemidler under følgende  beredskapsfaser:    1. varsling og mobilisering  2. håndtering og risikoreduksjon  3. normalisering og demobilisering      4.8.1 Ulike typer beredskapsplaner    4.8.1.1 Strategisk beredskapsplan  Kommunens strategiske beredskapsdokumentasjon er;    ● Overordnet beredskapsplan - adm del  ● Overordnet beredskapsplan - operativ del  ■ inkludert samordning av kommunale beredskapsplaner  ■ inkludert samordning av beredskapsplaner for eksterne  ■ inkludert strategi og plan for krisekommunikasjon    4.8.1.2 Operasjonell beredskapsplan  I forlengelsen av kommunedirektørens overordnede beredskapsplan, påhviler det  den enkelte kommunaldirektør å foreta en vurdering av ytterligere planbehov for  sitt tjenesteområde.    Operasjonell beredskapsplan på overordnet nivå vil gjelde for ett tjenesteområde.  Planen  inneholder  nødvendige  varslings-  og  mobiliseringsplaner,  funksjonsbeskrivelser  for  stabsleder,  og  de  andre  funksjonene,  samt  aktuelle  tiltakskort  og  øvrige  hjelpemidler  for  håndtering.  Telefonlistene  i  planen  skal  oppdateres  årlig.  Formål  med  en  operasjonell  beredskapsplan  vil  være  å  sikre    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
84  nødvendig  grad  av  samhandling  mellom  flere  involverte  enheter  og  kommunedirektøren/kommunaldirektør.    4.8.1.3 Taktiske beredskapsplaner  De taktiske beredskapsplaner gjelder for den enhet planen er laget for. Planene skal  være  basert  på  maler  gitt  fra  kommunedirektøren  og  skal  som  et  minimum  inneholde nødvendige varslings- og mobiliseringsplaner, funksjonsbeskrivelser, samt  aktuelle tiltakskort og øvrige hjelpemidler for håndtering. Planen skal også inneholde  en kontinuitetsplan for enheten som sikrer en robust drift også ved håndtering av  uønskede hendelser.. Telefonlistene i planen skal oppdateres årlig.              TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
85    5 KOMMUNENS BEREDSKAPSORGANISASJON   5.1 Kommunens beredskapsorganisering  Kommunen  har  et  omfattende  beredskapsansvar.  For  å  ivareta  dette  ansvaret  har kommunen  organisert følgende beredskapsfunksjoner for håndtering av uønskede hendelser;    5.1.1 Kommunens kriseledelse  I tråd med ansvarsprinsippet består kommunens kriseledelse av ordfører og kommunens  strategiske ledergruppe inkludert definerte støttefunksjoner. Kriseledelsen består av;    o Ordfører  o Kommunedirektør  o Organisasjonsdirektør  o Helse- og velferdsdirektør  o Byutviklingsdirektør  o Oppvekst- og utdanningsdirektør  o Finansdirektør  o Kultur- og næringsdirektør    Videre inngår følgende faste støttefunksjoner i kriseledelsen (alfabetisk);  o Beredskapsrådgiver  o Informasjonssikkerhetsrådgiver  o Kommuneoverlege  o Kommunikasjonssjef  o Loggfører    Alle kommunaldirektørene og støttefunksjonene i kriseledelsen har faste stedfortredere. I  tillegg kan kommunens kriseledelse bli supplert med ytterligere ressurspersoner/liaisoner  inkludert eventuelle representanter fra frivillige lag/ organisasjoner.     Møter  i  kommunens  kriseledelse  ledes  av  kommunedirektøren,  alternativt  den  kommunedirektøren utpeker.    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
86  5.1.2 Fullmakter og delegert myndighet  Innkalling av kriseledelsen  Det er tillagt ordfører og kommunedirektøren å bestemme at kriseledelsen skal samles. I  disses fravær har kommunaldirektørene samme myndighet for mobilisering av kommunens  kriseledelse.    Iverksettelse av varsling  Det er tillagt ordfører og kommunedirektøren å iverksette varsling av kommunens  kriseledelse. I disses fravær har kommunaldirektørene samme myndighet for å iverksette  varsling av kommunens kriseledelse.    5.1.3 Kommunens krisestab  I tråd med veileder for kommunal beredskap utgitt av DSB, har kommunen opprettet en  støttefunksjon for strategisk og taktisk støtte - krisestab. I tillegg til å gi ulike former for  strategisk og faglig støtte til kriseledelsen samt taktisk og faglig støtte til en enhetsleder, kan  også krisestaben gis en rolle med operasjonell håndtering (koordinering, kommunikasjons-  og ressursstøtte) av beredskap og kriser innenfor et tjenesteområde.    Krisestabens rolle vis a vis kriseledelsen  I  tiden  mellom  møter  i  kommunens  kriseledelse  har kommunedirektøren behov for en  ”analyse, styring - og gjennomføringskraft” på de beslutninger som blir fattet i møtene.  Tilsvarende gjelder for å følge opp eventuelle ubesvarte spørsmål og oppgaver fra de samme  møtene.     Videre vil krisestaben utføre oppgaver knyttet til å forberede og gjennomføre innkalling til  etterfølgende statusmøter i kriseledelsen, inkludert å gi en eventuell innledende brief for  statusmøtene.     Krisestaben  er  også  et  alternativt kontaktpunkt for samvirke med frivillige mannskaper.  Krisestaben  er kommunedirektørens/kriseledelsens kontaktpunkt for interne og eksterne  henvendelser relatert til en pågående hendelse, inkludert eksterne liaisoner.      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
87  I krisestaben inngår normalt følgende funksjoner;  o Kommunaldirektør, alternativt kommunalsjef for det hardest rammede  tjenesteområdet (leder)  o Beredskapsrådgiver - kommunedirektørens fagstab  o Informasjonssikkerhetsrådgiver - kommunedirektørens fagstab  o Kommunikasjonssjef  o Kommuneoverlege - kommunedirektørens fagstab (helse og velferd)  o Loggfører fra Kontortjenesten          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
88  Avhengig av type hendelse, alvorlighet, kompleksitet og varighet kan krisestaben ved behov  og på eget initiativ suppleres med andre interne ressurser personer. Eksempler på dette kan  være;    ● Smittevernoverlege  ● Rådgiverkompetanse fra Miljøenheten  ● Geolog fra kommunalteknikk  ● Ressurser fra Analysesenteret  ● Ressurser fra enhet for kart og oppmåling  ● Etc.     Krisestabens rolle vis a vis enheter  Kommunen legger til grunn at den enkelte enhetsleder er i stand til å utøve et selvstendig  forebyggende  og  håndterende  beredskapsansvar  for  egen  enhet,  men  samtidig  at  enhetsleders kompetanse, opplæring og ressurser er avgrenset til egen enhet.    Ved hendelser på enhetsnivå som omfatter flere enheter, eventuelt har konsekvenser på  tvers  av  tjenesteområder,  er  det  derfor  krisestabens  oppgave  på  vegne  av  kommunedirektøren  eller  kriseledelsen  primært  å  gi  leder-  og  kommunikasjonsstøtte,  informasjonsdeling og koordinering mellom involverte enheter, mellom enheter og eventuell  kommunedirektøren/kriseledelsen.    Krisestaben skal være forberedt på å:  o foreta intern og ekstern varsling i henhold til vedtatte retningslinjer og rutiner  o bistå med loggføring og rapportering etter fastsatte retningslinjer og rutiner  o følge opp tiltak og føringer fra kriseledelsen på en rask og effektiv måte  o være en administrativ og praktisk støttefunksjon for kriseledelsen  o motta og bearbeide rapporter fra kommunens virksomheter og sektorer, og fra  andre berørte aktører  o analysere informasjon og gi råd til kriseledelsen om tiltak  o ivareta informasjonsflyt i egen virksomhet og mellom berørte aktører    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
89  o bruke tekniske krisestøtteverktøy og praktisk støtte andre i slik bruk      5.1.4 Kriseledelse på enhet  ​ ​ Enhetsleder skal ha oversikt over sitt risikobilde og beredskapsbehov, og en på forhånd  definert og trent beredskap/kriseledelse i tråd med enhetens lokale beredskapsplan.       5.2 Strategiske funksjonskort    5.2.1 Om funksjonskort  Funksjonskort er rollebaserte sjekklister/tiltakskort utformet for medlemmer av kriseledelse  - hos kommunedirektøren og på enhetsnivå. Funksjonskortene er generiske, dvs utformet i  forlengelsen  av  den  enkeltes  rolle  og  ansvarsområde  og  ikke  tilpasset  ulike  scenario/uønskede hendelser.    Formålet  med  funksjonskort  er  å  klargjøre  beredskapsrollene,  og  har  derfor  følgende  oppbygging:    ● Beskrivelse av ansvarsområde    ● Tildelt myndighet    ● Viktigste arbeidsoppgaver    ● Viktige interne ressurser du kan mobilisere og disponere    ● Viktigste eksterne samarbeidspartnere du bør koordinere med    ● Varsling og rapportering    ● Stedfortreder      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
90  I kommunen skal alle beredskapsplaner ha funksjonskort basert på ovennevnte oppbygging.   5.2.2 Funksjonskort for kommunens kriseledelse  Inngår i overordnet beredskapsplan - operativ del.       5.3 Hendelsesbaserte tiltakskort  Hendelsesbaserte tiltakskort for kommunens kriseledelse fremgår av overordnet beredskapsplan -  operativ del.      5.4 Kommunedirektørens kritiske innsatsfaktorer/ressurser  Om innsatsfaktorer/ressurser  Kommunens kriseledelse og krisestab er beslutningsnivå og beslutningsstøtte. I tillegg har  kommunedirektøren behov for forhåndsplanlagt tilgang til kommunale beredskapsressurser  som  skal  utføre  praktiske  aksjoner/tiltak.  Disse  har  benevnelse  kommunedirektørens  spesielle innsatsfaktorer for beredskap.      5.4.1 Kommunedirektørens kritiske innsatsfaktorer/ressurser    5.4.1.1 Enheter med dedikert beredskapsansvar (alfabetisk)  ● Analysesenteret  ● Arbeidsmiljøenheten (intern BHT)  ● EPHOR (Enhet for psykisk helse og rus)  ● ESIKT  ● Helsevakta  ● IT-tjenesten  ● Kart og oppmåling  ● Kommunikasjonsenheten  ● Kontortjenesten  ● Miljøenheten  ● Trondheim bydrift    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
91    5.4.1.2 Beredskapsrelaterte funksjoner (alfabetisk)  ● Barnevernvakt  ● Forebyggende sikkerhet  ● IKT-beredskap  ● Overdoseteam  ● Psykososial beredskap  ○ For egne ansatte;  Arbeidsmiljøenheten som BHT  ○ For innbyggerne;  Psykososialt kriseteam tilpasset hendelsen  ● Risiko- og krisekommunikasjon  ● SLT  ● Viltpatruljen    5.4.1.3 Arbeidsmiljøenhetens rolle  Arbeidsmiljøenheten har psykososial beredskap, og bistår arbeidsgiver   ​ ​ (kommunedirektør /enhetsledere) ved alvorlige hendelser som berører ansatte.    Berørte ledere og ansatte får psykososial førstehjelp så tidlig som mulig. Eventuell   videre oppfølging i etterkant av en håndtert hendelse prioriteres høyt og planlegges  umiddelbart.    5.4.1.4 Oppfølging/kvalitetssikring  De ovennevnte enheter/beredskapsfunksjoner vil ha en særskilt oppmerksomhet fra  kommunedirektøren.  Dette  vil  være  en  årlig  oppfølging  og  kvalitetssikring  av  enhetens lokale arbeid med egenberedskap, samt enhetens/funksjonens evne til å  støtte kommunedirektøren ved uønskede hendelser hvor kriseledelse eller krisestab  blir etablert.    Denne  oppfølging  og  kvalitetssikring  på  tvers  av  tjenesteområdene  foretas  av  beredskapsrådgiver i kommunedirektørens fagstab.        TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
92  6 BEREDSKAPSNIVÅER/ETABLERING AV KRISELEDELSE  Beredskapsnivåer  er  kommunedirektøren  eller  enhetsleders  beslutning  av  hvor  meget  beredskapsressurser som skal være involvert i håndtering av en uønsket hendelse. Beredskapsnivå  kan  settes  i  en  tidlig  varsling-  eller mobiliseringsfase, og er i tillegg et eget besltuningspunkt i  førstemøte for kommunens kriseledelse/enhetens kriseledelse.    Kommunedirektøren  har  på  vegne  av  kommunen  valgt  beredskapsnivåer  -  antall  nivåer  og  fargekoding i tråd tilsvarende som ved St. Olavs HF, jf. Formålet er å sikre en helhetlig tilnærming og  styrket samvirke gjennom felles begrepsbruk mellom helseforetaket og kommunen.    6.1 Beredskapsnivåer  For å sikre et felles språk og en samordnet intern beredskapsopptrapping som også er koordinert  med helseforetakets (jf. Samhandlingsreformen og samarbeidsavtale for akuttmedisinsk kjede og  beredskap), har kommunedirektøren lagt følgende beredskapsnivåer til grunn;  6.1.1 Grønn beredskap  Kriterier  Tiltak    ● De ressurser og tiltak som er avsatt til å  ● Normal drift  håndtere normalrisiko og normalbelastning er  ● Forsterkning av kommunens eller enhetens  tilstrekkelig  kriseledelse med krisestab og andre  nøkkelfunksjoner vurderes løpende      6.1.2 Gul beredskap  Kriterier  Tiltak    ● Det foreligger en uavklart situasjon der det kan  ● Krisestab etableres  bli behov for ekstraordinære ressurser - eller  ● Varsel gis til kommunens/enhetens  ● Det er stor fare for at en uønsket, alvorlig  kriseledelse for å vurdere etablering  hendelse kan inntreffe og det er usikkert om  av kriseledelse  de ordinære ressursene strekker til - eller  ● Varsling iht varslingsplan  ● En alvorlig hendelse av begrenset omfang har  ● Relevante enheter/avdelinger bemanner  skjedd og der situasjonen kan håndteres med  opp  utvidet innsats/ekstraordinære tiltak i deler av  ● Info om gul beredskap til kommunen  organisasjonen    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
93  6.1.3 Rød beredskap  Kriterier  Tiltak    ● Alvorlig uønsket hendelse, krise eller  ● Krisestab og kriseledelse etableres  katastrofe  ● Varsling iht varslingsplan: Relevante enheter  ● Kommunen mottar anmodning om  bemanner opp  etablering av rød beredskap fra en eller flere  ● Orientering om rød beredskap til resten av  av følgende: Fylkesmannen,  organisasjonen  nabokommuner, nødetater                TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
94  6.2 Kriterier for å etablere kriseledelse  Kommunen  legger  til  grunn  at  det  i  mange  tilfeller  kan  være  uklart  hvorvidt  det  råder  en  beredskapssituasjon eller ikke. Kjernen i samfunnssikkerhetsarbeidet kan defineres som vern om  ​ befolkningens sikkerhet og trygghet.     Med begrepet «sikkerhet» forstår kommunen:    ● vern mot død  ● vern mot fysisk skade eller sykdom  ● tap av demokratiske rettigheter og personlig integritet  ● tap av eller skade på livsmiljøet, eiendom eller materielle verdier    I begrepet «trygghet» har kommunen lagt til grunn:     ● tilgang til nødvendige tjenester og forsyninger som er så viktige at fravær av dem vil kunne  føre til alvorlig uro, bekymring og problemer i hverdagen.    Kommunedirektøren  har  tidlig  innsats som en av hovedstrategiene. Dette betyr at i de tilfeller  ​ kommunedirektør eller enhetsleder eventuelt er i tvil, er forventningen å mobilisere kriseledelse  raskt for å få oversikt over situasjonen.    I  sammenheng  med  helhetlig  ROS-analyse  blir  perspektivene  sammendratt til samfunnsverdier.  Kommunens helhetlig ROS-analyse er basert på følgende konsekvensområder (behov for beskyttelse  av samfunnsverdier):    ● menneskeliv er truet  ● kommunens/enhetens kritiske tjenesteproduksjon er truet  ● kommunen  eller  enheten  blir  rammet  av  store  ulykker,  naturhendelser  eller  tilsiktede  hendelser  ● nødetater er tilkalt av enheten og politiet eventuelt anmoder om etablering av kriseledelse  ● kommunens omdømme er alvorlig truet      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
95    6.3 Krav til lokal beredskapssentral/kommandoplass på enhet  Kravene er kommunedirektørens forventninger til lokasjoner for enhetsleders lokaler for å etablere  egen kriseledelse.  Enhetsleder må i sin lokale beredskapsplan beskrive to lokasjoner (fysiske steder) som er planlagt  benyttet som beredskapssentral (møterom) for å håndtere hendelsen og/eller gjennomføre møter i  lokal kriseledelse.    Følgende antas å ha behov for slik informasjon;  ● Kommunedirektøren / kommunens kriseledelse  ● Støttende ressurser fra kommunikasjonsenheten  ● Nødetater (hvis involvert)  ● Medlemmer av lokal kriseledelse  ● Ansatte på enheten    To lokasjoner;  ● Fast møtested for lokal kriseledelse (enhetsleders kontor og eller enhetens faste/foretrukne  møterom  ● Alternativt møtested hvis førstnevnte er utilgjengelig (dette bør være et annet sted enn  enheten normal har tilhold)          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
96  7 BRUK AV CIM SOM FELLES STYRINGSVERKTØY FOR SIKKERHET OG BEREDSKAP  Kommunen  er  avhengig av god intern samhandling ved håndtering av uønskede hendelser. For  beredskap-  og  krise  hendelser  som  berører  flere  enheter,  går  over lengre tid og/eller får stor  medieoppmerksomhet vil evne til felles rolle - og situasjonsforståelse og informasjonsdeling være et  suksesskriterium. CIM er valgt som felles styringsverktøy.     For å sikre notoritet og intern god samhandling skal følgende enheter/funksjonsområder anvende  verktøyet (opplisting er alfabetisk ordnet):      7.1 Analysesenteret  ● Loggføring av egne tiltak i situasjoner hvor analysesenteret etter setter egen beredskap  ● Loggføring fra deltakelse i fylkesmannens beredskapsråd og fylkesmannens regionale  atomberedskapsutvalg  ● Loggføring av beredskapsrelatert bistand til kommunedirektøren eller enheter i kommunen  ● Loggføring av spørsmål fra media ved pågående uønskede hendelser      7.2 Helsevakta  ● Vaktsentralen for seg selv eller for akutt ambulant oppfølgingsteam  ● Loggføring av operativ helseberedskap som ikke er direkte brukerrelatert  ● Loggføring av bistandsoppdrag fra nødetater  ● Loggføring av uønskede hendelser som har konsekvens eller betydning for bruker  ● Loggføring av hendelse som truer eller kan påvirke tjenesteproduksjonen    7.3 IT-tjenesten  ● Loggføring av beredskapsstatus/håndtering hos eksterne leverandører som håndterer  hendelser på vegne av kommunen  ● Loggføring av egne beredskapstiltak ved enheten  ● Loggføring av møtereferat og operative tiltak ved enhetens kriseledelse      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
97  7.4 Kommunikasjonsenheten  ● Loggføring av spørsmål fra media ved pågående uønskede hendelser  ● Loggføring av svar til media  ● Utforming av forslag til kommunikasjonsplan(er) ved pågående hendelser  ● Utforming av forslag til pressemeldinger  ● Utsendelse av pressemeldinger  ● Loggføring av statusmøter ved kommunikasjonsenheter ifm pågående hendelser    7.5 Kontortjenesten  ● Fører vaktlogg i Rådhuset/Bytorget  ● Loggføring av mediehenvendelser ved pågående uønskede hendelser hvor kriseledelse eller  krisestab er satt  ● Bistå med merkantile ressurser;  ○ loggføring under møter i kommunens kriseledelse  ○ loggføring under møter i kommunens krisestab  ○ loggføring under møter i kommunikasjonsenheten  ○ loggføring ved etablering og drift av EPS      7.6 Miljøenheten  ● Loggføring ved aktivering av beredskapsplan for nedsatt luftkvalitet              TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
98  7.7 Kommunedirektøren  ● Loggføring av forebyggende og forberedende beredskap  ● Loggføring av håndtering av uønskede hendelser  ○ Registrering av hendelser  ○ Varsling og mobilisering  ○ Føre referat fra møter i kriseledelse/krisestab  ○ Deling av statusrapporter til fylkesmannen og andre  ○ Deling av av relevante loggpunkter til felles logg med  ​ ​ ■ TBRT  ■ Trondheim havn  ■ Sivilforsvaret  ■ St Olavs HF  ○ Godkjenning av ulike rapporter  ○ Loggføring av normalisering, evaluering og læring  ● Gjennomføre ulike ROS- og sikringsrisikoanalyser på strategisk nivå  ● Vedlikeholde og utvikle tiltakskort i CIM      7.8 Psykososialt kriseteam  ● Vaktlogg for kommunens kriseteam inkl. POC-modul ved etablering av EPS      7.9 Smittevernoverlege  ● VESUV i CIM  ○ Loggføring; Registrering og oppfølging smitteutbrudd, loggføring av tiltak og  informasjonsdeling med FHI, fylkesmann, Mattilsynet m.fl..          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
99  7.10 Trondheim bydrift  ● Vaktlogg veg  ● Vaktlogg VA  ● Loggføring av håndtering av uønskede hendelser  ○ Registrering av hendelser innenfor enhetens beredskapsområde  ○ Varsling og mobilisering  ○ Føre referat fra møter i kriseledelse/krisestab  ○ Loggføring av normalisering, evaluering og læring  ● Gjennomføre ulike ROS- og sikringsrisikoanalyser på taktisk nivå              TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
100  8 PROAKTIV STABSMETODIKK    8.1 Om proaktiv stabsmetodikk  Håndtering av beredskap og krisehendelser krever beredskapsplaner planer og tiltak inkludert evne  til å utøve ekstraordinær ledelse med egen beredskapsorganisasjon. For å unngå å være styrt av  hendelsen, men mer evne å søke å styrke utviklingen av en uønsket hendelse, har kommunen lagt til  grunn  proaktivt  stabsmetodikk  for  håndtering  av  beredskap  og  kriser.  Dette  gjelder  både  for  kommunedirektøren og enhetsleder.    Proaktiv metode for håndtering er en foretrukken metodikk og arbeidsform i offentlig og privat  sektor for håndtering av beredskap- og krisehendelser. Metoden skal hjelpe kommunen å styre  krisen fremfor å bli styrt av den gjennom proaktive beslutningsprosesser basert på potensiale i  hendelsen.    Ved  uønskede  hendelser  i  kommunen  som  medfører  etablering  av  kriseledelse  hos  kommunedirektøren eller ved enhetene, er proaktiv metode å forstå som en valgt arbeidsform i  forlengelsen av strategien om  "tidlig innsats".  ​   Proaktivt  stabsmetodikk  skal  styrke  intern  samhandling  mellom  enheter,  tjenesteområder  og  ​ kommunedirektøren,  og  samtidig  styrke  kommunens evne til samvirke med eksterne, herunder  nødetater og andre beredskapsetater.    8.1.1 Førstemøte  ​ ​ Dette er et møte i kommunens kriseledelse som kommunedirektøren gjennomfører så tidlig  som mulig i håndtering av hendelsen. Formålet med møtet er å danne seg oversikt over  eksempelvis følgende;    Hva har skjedd?  o Når og hvor har hendelsen skjedd - er mennesker involvert?  o Hvilke tiltak har vi eventuelt allerede iverksatt og hvordan virker de?  o Hvem er så langt varslet?    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
101    Vurdering av potensialet  o Med utgangspunkt i den oppståtte situasjonen, foreta en vurdering av hva dette i  verste fall kan ende opp med, og da med fokus på konsekvenser for;  o Er/vil liv og helse bli truet?  o kan ytre miljø bli truet (forurensning)?  o er det for alvorlig skade på kommunens materiell (bygningsmasse og utstyr)  o enhetens evne til å videreføre kritisk tjenesteproduksjon    Hva gjør vi?  o Med utgangspunkt i det vurderte potensialet, vurdere hva kommunen på kort sikt  kan gjøre for å forhindre en eskalering av hendelsen  Ressurser  o Vurdere hvilke ressurser enheten eventuelt har behov for i tillegg for å forhindre  eskaleringen  Varsling  o Avklare hvem som skal varsles om hendelsen og kommunens pågående håndtering  Været  o Foreta en vurdering av hvorvidt og hvordan klimatiske forhold (temperatur, nedbør  og vind) eventuelt påvirker kommunens håndtering av hendelsen  Et førstemøte bør være med en tydelig ledelse/struktur og kan ha varighet på 30- 60 min.   For å sikre et godt samvirke vil kommunedirektøren etter gjennomført førstemøte tilstrebe  en umiddelbar rapportering/deling av møtereferat til følgende;  ● Fylkesmannen  ● Nødetater  ● Berørt nabokommune hvis relevant      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
102  8.1.2 Fokus  Fokus er kommunedirektørens prioriteringer (konklusjoner fra førstemøte og etterfølgende  statusmøter).  Fokus  er  viktig  å  kommunisere  overfor nødetater,  direkte  involverte  kommunale enheter, andre egne ansatte, støtteressurser og eventuelt i møte med media.    8.1.3 Aksjoner/tiltak  Dette er praktiske handlinger som ledd i å ivareta fokus. i CIM blir dette bruk av tiltakskort  eller tildeling av oppgaver.    8.1.4 Plott  Et plott er et oversiktsbilde/skisse/plantegning som beskriver for den lokale kriseledelsen  bl.a. følgende;  o Hvor pågår hendelsen?  o Hvor har vi våre egne ansatte/eventuelt brukere?  o Hvor er eventuelt nødetater/deres etablerte kommandoplass?  o Oversikt over og status på eksisterende og tilkalte tekniske - og personalressurser  En whiteboard tavle på møterom eller A3-ark på vegg vil ofte fungere som alternativt plott.  8.1.5 Statusmøte  Statusmøte gjennomføres i kommunens kriseledelse ved endringer i situasjonen, f. eks. at en  brann har eskalert eller det motsatte, at nødetater har kommet til stedet e.l.  Statusmøte er et kort møte (inntil 30 minutter) hvor følgende tema gjennomgås;  o Status på håndteringen av hendelsen  o Status på pågående aksjoner (som kommunen er ansvarlig for)    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
103  o Status på aksjoner i regi av nødetater og samvirke mellom kommunen og  nødetater (hvis aktuelt)  o Status  på  ressurser  (er  de  som  er  rekvirert  ankommet,  trenger  vi  ytterligere?)  o Forventet utvikling videre?  o Møtet avsluttes i likhet med førstemøte at kommunedirektøren beslutter  hva som blir fokus videre            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
104  8.2 Proaktiv metode i CIM  For å sikre en kriseledelse i tråd med proaktiv metode, anvender kommunedirektøren følgende  moduler i CIM for proaktiv metode;    Proaktiv metode  Modul i CIM  Kommentar  Førstemøte  Rapportmodul   Det er etablert egen møtemal som sikrer en  repeterende agenda for førstemøte  Fokus  Rapportmodul  Fokus er beslutningsunkter. I nevnte møtemal er    fokus et av de avsluttende beslutningspunkter - dette    blir automatisk overført til en fokustavle/    informasjonstavle      Loggmodul  Beslutninger blir også tatt mellom møter i  kriseledelse/krisestab. Da blir de loggført som  loggpunkt i loggmodulen. Søkbar gjennom egen  kategori.  Aksjoner/tiltak  Tiltakskort  Kommunedirektøren har etablert rollebaserte    tiltakskort for kriseledelsen m.fl., samt    hendelsesbaserte tiltakskort for ulike    scenario/hendelser.  Logg- og    oppgavemodul  For de hendelser kommunedirektøren mangler  predefinerte tiltakskort, vil loggmodul og  oppgavemodul fungere som loggføring av  aksjoner/tiltak.  Plott  Kartmodul  Geografisk stedfesting av uønsket hendelse og    ressurser i området. I tillegg til kartmodul i CIM  anvender kommunedirektøren åpne/egne kartkilder  Statusmøte  Rapportmodul  Det er etablert egen møtemal i rapportmodul som    sikrer en repeterende agenda for etterfølgende    statusmøter      alt.; møtemodul  Møtemodul kan også anvendes for innkalling og  referatføring  - men er ikke “delbar” i  forhåndsdefinert nettverk.    I tillegg anvendes tavlemodul for etablering og oppdatering av et felles situasjonsbilde.        TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
105  8.3 Proaktiv stabsmetodikk for enheter  Som for kommunedirektøren består “proaktiv stabsmetodikk” for enhetsleder av følgende fem  elementer:  ● Førstemøte  ● Fokus  ● Aksjoner/tiltak  ● Plott  ● Statusmøter  Førstemøte:  Dette er et møte som enhetsleder initierer tidlig i hendelsen. De som deltar i møtet er enhetsleder,  avdelingsleder/e,  merkantilt  personell,  verneombud  og  eventuell  tilgjengelig  driftsopertaør/  vaktmester.     Formålet med møtet er å danne seg oversikt over følgende;  1. Hva har skjedd?  ○ Når og hvor har hendelsen skjedd - er mennesker involvert?  ○ Hvilke tiltak har vi allerede iverksatt?  ○ Hvem er så langt varslet (nødetater/kommunedirektør/andre)?  2. Vurdering av potensialet  ○ Med utgangspunkt i den oppståtte situasjonen, foreta en vurdering av hva dette i  verste fall kan ende opp med, og da med fokus på konsekvenser for;  ■ vil liv og helse for mennesker bli truet  ■ kan ytre miljø bli truet (forurensning)  ■ er det for alvorlig skade på kommunens materiell (bygningsmasse og utstyr)  ■ enhetens evne til å videreføre kritisk tjenesteproduksjon  3. Hva gjør vi?  ○ Med utgangspunkt i det vurderte potensialet, vurdere hva enheten på kort sikt kan  gjøre for å forhindre en eskalering av hendelsen  4. Ressurser  ○ Vurdere hvilke ressurser enheten eventuelt har behov for i tillegg for å forhindre    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
106  eskaleringen    5. Varsling  ○ Avklare hvem som skal varsles om hendelsen og enhetens pågående  håndtering av denne  6. Været  ○ Foreta en vurdering av hvorvidt og hvordan klimatiske forhold (temperatur,  nedbør og vind) eventuelt påvirker enhetens håndtering av hendelsen  Fokus  Fokus er enhetsleders prioriteringer (konklusjoner fra førstemøte). Fokus er viktig å kommunisere  overfor kommunedirektøren, nødetater, egne ansatte, støtteressurser og eventuelt i møte med  media.     Aksjoner/tiltak  Dette er praktiske handlinger for å ivareta fokus.    Plott  Et plott er et oversiktsbilde/skisse/plantegning som beskriver for den lokale kriseledelsen bl.a.  følgende;  ● Hvor pågår hendelsen?  ● Hvor har vi våre egne ansatte/eventuelt brukere?  ● Hvor er eventuelt nødetater/deres etablerte kommandoplass?  ● Oversikt over og status på eksisterende og tilkalte tekniske- og personalressurser  En whiteboard tavle på møterom eller A3-ark på en veggflate vil ofte være egnet som plott.             TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
107  Statusmøte  Statusmøte gjennomføres i lokal kriseledelse ved endringer i situasjonen, f. eks. at nødetater har  kommet til stedet, at brannen er slukket etc..     Statusmøte tar 1-3 minutter hvor følgende tema gjennomgås;   ● Status på håndteringen av hendelsen  ● Status på pågående aksjoner (som enheten er ansvarlig for)   ● Status på aksjoner i regi av nødetater og samvirke mellom enheten og nødetater (hvis  aktuelt)  ● Status på ressurser (er de som er rekvirert ankommet, trenger vi ytterligere?)  ● Forventet utvikling videre?  ● og møtet avsluttes i likhet med førstemøte at enhetsleder beslutter hva som blir fokus  videre   Som etter førstemøte er det også etter statusmøte viktig å kommunisere hva som ble resultatet av  statusmøtet, dvs "fokus". Mottakerne av slik info vil være kommunedirektøren, nødetater, egne  ansatte, støtteressurser og eventuelt i møte med media.                  TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
108  9 KOMPETANSEKRAV/OPPLÆRINGSPLAN    9.1 Kompetansekrav  Blir oppdatert i versjon 19.5.      9.2 Opplæringsplan  Blir oppdatert i versjon 19.5.              TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
109  10 TRENING OG ØVING    10.1 Trening og øving - strategisk nivå  Kommunen har med referanse til veileder fra DSB lagt følgende til grunn for forskjellen mellom  trening og øving av kommunal beredskap.       10.1.1 Plan for trening for kommunedirektøren  Funksjonstrening for kommunedirektørens ledergruppe med støttefunksjoner  Blir nærmere beskrevet i versjon 19.5.    10.1.2 Plan for øving for kommunedirektøren  Blir nærmere beskrevet i versjon 19.5.      10.2 Trening og øving - enhetsnivå    10.2.1 Plan for enhetsleders beredskapstrening  Blir nærmere beskrevet i versjon 19.5.      10.2.2 Plan for enhetsleders beredskapsøvelser  Blir nærmere beskrevet i versjon 19.5.        TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
110  11 EVALUERING OG LÆRING  Kommunen  skal  etter  øvelser  og  uønskede  hendelser  evaluere  krisehåndteringen.  Der  evalueringen  gir  grunnlag  for  det  skal  det  foretas  nødvendige  endringer  i  risiko-  og  sårbarhetsanalysen og beredskapsplaner.    Plikten til å evaluere gjelder både kommunedirektøren og enhetsleder. Evalueringen kan  tilpasses øvelsen eller hendelsen art og alvorlighet jf. kommunedirektøren eller enhetens  ressursbruk, men skal alltid være skriftlig.    11.1 Krav til evalueringen  Evalueringen skal kartlegge både forsterkningspunkter (erfart “beste praksis” i hendelsen) og  forbedringspunkter (behov for justeringer). I evalueringen skal det inngå en vurdering av  følgende tema:    ● Beredskapsplanen  ○ i  hvilken  grad  var  beredskapsplanen  oppdatert  og  egnet  som  beslutningsstøtte i den situasjonen som oppstod?  ○ Vurdere behov for revisjon/oppdatering av beredskapsplanen    ● Beredskapsnivå for hendelsen  ○ Evaluering av valgt beredskapsnivå    ● Beredskapsorganisasjonens håndteringsevne  ○ I hvilken grad erfarte beredskapsorganisasjonen at de lykkes?  ○ Ble det avdekket kompetansemessige huller?  ○ Behov for mer eller annen opplæring?            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
111  11.2 Ambisjon om læring fra øvelser og uønskede hendelser  Kommunen  har  ambisjon  om  å  være  en  lærende  organisasjon  -  også  fra  øvelser  og  håndtering av uønskede hendelser (beredskap og kriser).    Evalueringsrapporter fra øvelser og hendelser skal derfor inngå som ledd i øke kvalitet i  tjenesteproduksjon og å utvikle organisasjonens kultur for samfunnssikkerhet og beredskap.    For  kommunedirektøren  skal  den  årlige  gjennomgangen/ledelsens  gjennomgang  også  inkludere  en  oppsummering  av  evalueringspunkter,  trender  og  tiltak  fra  siste  års  evalueringspunkter.    Læring også fra øvelser og håndtering av ulike former for uønskede hendelser   forstås som en integrert del av kommunens strategi for innovasjon.            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
112    12 KOMMUNENS DOKUMENTASJONSPLIKT  For samfunnssikkerhet og beredskap har kommunen har en omfattende dokumentasjonsplikt, jf.  forskrift om kommunal beredskapsplikt§ 9 jf. punkt. 12. § 9 stiller krav om at kommunen skal kunne  fremlegge skriftlig dokumentasjon av samtlige krav som følger av forskriften.     Kravet må ses i sammenheng med kommunelovens § 23 nr. 2 som pålegger administrasjonssjefen et  generelt internkontrollansvar.     Forskriftens  §  3  bokstav  a  stiller  krav  om  helhetlig  og  systematisk  samfunnssikkerhets-  og  beredskapsarbeid, herunder krav om utarbeidelse av langsiktige mål, strategier, prioriteringer og  plan for oppfølging. Dette kravet må ses i sammenheng med kravet om internkontroll og derav et  krav om dokumentasjon, ref. Internkontrollforskriften § 5.    Kommunen innfrir sin dokumentasjonsplikt slik;          TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
113  12.1 Svar på dokumentasjonskrav - kartlegging    ● Foruten  at  den  helhetlige  risiko-  og  sårbarhetsanalysen  skal resultere i et skriftlig eller  elektronisk dokument, bør kommunen fremlegge en (overordnet) oversikt av hvilke krav og  forventninger som stilles til kommunens samfunnssikkerhet og beredskap;  ○ Dette  kravet  forstås  som  innfridd  gjennom  kommunens  etablerte  beredskapsdokumentasjon    ● Kommunen må dokumentere hvilke risikoreduserende tiltak som er foreslått som oppfølging  av den helhetlige risiko- og sårbarhetsanalysen;  ○ Dette kravet forstås som innfridd, jf. handlings/tiltaksplan for oppfølging av helhetlig  ROS-analyse     12.2 Svar på dokumentasjonskrav - mål og organisering  ● Kommunen  må  dokumentere  sine  målsettinger  for  samfunnssikkerhets-  og  beredskapsarbeidet,  samt  hvordan  disse  er  integrert  i  de  ordinære  plan-  og  styringssystemene;  ○ Dette  kravet  forstås  som  innfridd  gjennom  kommunens  etablerte  beredskapsdokumentasjon    ● Kommunen  må  dokumentere  hvem  som  har  ansvar  for  de  ulike  aktivitetene  innenfor  samfunnssikkerhets-og beredskapsarbeidet;  ○ Dette  kravet  forstås  som  innfridd  gjennom  kommunens  etablerte  beredskapsdokumentasjon    12.3 Svar på dokumentasjonskrav - gjennomføring av tiltak   ● Overordnet beredskapsplanen kan utarbeides i elektronisk versjon, men skal foreligge også i  skriftlig eksemplar;  ○ Dette  kravet  forstås  som  innfridd  gjennom  kommunens  etablerte  beredskapsdokumentasjon      TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
114  ● Kommunen  må  dokumentere  rutiner  for  oppdatering,  revisjon  og  øving  av  beredskapsplanen, samt hvordan rutinene faktisk blir fulgt opp;  ○ Dette  kravet  forstås  som  innfridd  gjennom  kommunens  etablerte  beredskapsdokumentasjon    ● Kommunen må dokumentere en kompetanse- og øvelsesplan, eller at et tilsvarende innhold  er ivaretatt i andre deler av plan- og styringssystemet;  ○ Dette  kravet  forstås  som  innfridd  gjennom  kommunens  etablerte  beredskapsdokumentasjon    ● Kommunen må dokumentere at vedtatte samfunnssikkerhets- og beredskapstiltak er vurdert  i arbeidet med årsbudsjettet;  ○ Dette kravet forstås som innfridd gjennom kommunedirektørens årlige fremlegg og  orientering til politikerne i handlings og økonomiplanen samt budsjett    ● Kommunen bør dokumentere at samfunnssikkerhet og beredskap er vurdert i årsmeldingen;  ○ Er implementert i kommunens årsmelding    ● Kommunen  bør  dokumentere  at  samfunnssikkerhet  og  beredskap  inngår  som  en  grunnleggende premiss for saksbehandling og lokal styring, herunder i eventuelle sjekklister  for vurdering av samfunnssikkerhet og beredskap;  ○ Blir nærmere beskrevet i versjon 18.2    12.4 Svar på dokumentasjonskrav - evaluering/utvikling av samfunnssikkerhet og beredskap  ● Kommunen  må  dokumentere  sine  rutiner  for  regelmessig  revidering  og  ajourhold  av  samfunnssikkerhets- og beredskapsarbeid og hvordan disse følges opp;  ○ Dette  kravet  forstås  som  innfridd  gjennom  kommunens  etablerte  beredskapsdokumentasjon    ● Kommunen  må  dokumentere  sine  rutiner for evaluering etter øvelser og håndtering av  uønskede hendelser og hvordan disse følges opp;    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
115  ○ Dette  kravet  forstås  som  innfridd  gjennom  kommunens  etablerte  beredskapsdokumentasjon    ● Kommunen  må  dokumentere  sine  rutiner  for  gjennomgang  av  samfunnssikkerhets-  og  beredskapsarbeid og hvordan rutinene følges opp;  ○ Dette  kravet  forstås  som  innfridd  gjennom  kommunens  etablerte  beredskapsdokumentasjon            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
116  13 DEFINISJONER    13.1 Samfunnssikkerhet og beredskap  ● Beredskap  er  definert  som  planlegging  og  forberedelser  av  tiltak  for  å  begrense  eller  ​ håndtere kriser eller andre uønskede hendelser på best mulig måte.  ● Beredskapsarbeid  forstås  som  kommunenes  samlede  arbeid med samfunnssikkerhet og  ​ beredskap  ● Kapabilitet  er  et  begrep  som  er  mye  brukt  i  internasjonalt  samfunnssikkerhetsarbeid  (engelsk:  capability),  og  det  er  i  alminnelighet  også  brukt  innenfor  forsvarssektoren.  Begrepet springer ut av ordet kapabel, som betyr å være skikket til eller i stand til noe. Store  ​ ​ norske leksikon oppgir kapabilitet som synonymt med dugelighet, dyktighet, yteevne. På  samfunnssikkerhetsområdet  vil  en  kapabilitet  angi  hva  samfunnet  må  planlegge  for  å  opprettholde nær sagt uansett hva som skjer.  ● Katastrofe  er  en  uønsket  hendelse/en  stor  omveltning,  ulykke  eller  ødeleggelse  som  ​ medfører mange drepte eller store skader på mennesker, dyr og planteliv. Ordet brukes også  om enhver ulykke hvor det er flere skadde enn det hjelpeapparatet har kapasitet til å ta seg  av.   ● Krise defineres som en hendelse som har potensial til å true viktige verdier og svekke en  organisasjons  evne  til  å  utføre  viktige  funksjoner.  En  krise  kan  være  en  tilstand  som  kjennetegnes  av  at  samfunnssikkerheten  eller  andre  viktige  verdier  er  truet,  og  at  håndteringen  utfordrer  eller  overskrider  kapasiteten  og/eller  kompetansen  til  den  organisasjonsenheten som i utgangspunktet har ansvaret for denne.  ● Samfunnssikkerhet kan beskrives som den evne samfunnet har til å opprettholde viktige  samfunnsfunksjoner og ivareta borgernes liv, helse og grunnleggende behov under ulike  former  for  påkjenninger.  Samfunnssikkerhetsbegrepet  brukes  bredt  og dekker sikkerhet  innenfor hele spekteret av utfordringer, fra begrensede hendelser via større krisesituasjoner  som  representerer  omfattende  fare  for  liv,  helse,  miljø  og  materielle  verdier,  til  sikkerhetsutfordringer som truer nasjonens selvstendighet eller eksistens.  ​ ● Uønskede hendelser er hendelser som avviker fra det normale, og som har medført eller kan  ​ medføre tap av liv eller skade på helse, miljø og materielle verdier    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
117  13.2 Informasjonsberedskap, risiko- og krisekommunikasjon    13.2.1 Informasjonsberedskap  ​ ​ Den evnen kommunen har til raskt å etablere systemer for å varsle, strukturere og utføre  arbeidet med kommunikasjon og informasjon i en krisesituasjon. Ansvar, roller og rutiner for  dette  fremgår  av  virksomhetens  informasjonsberedskapsplan/  krisekommunikasjonsplan  som er en del av virksomhetens totale beredskapsplanverk.    13.2.2 Risikokommunikasjon  ​ ​ Risikokommunikasjon er å kommunisere om mulige, uønskede hendelser og situasjoner som  kan oppstå og som kan medføre skade på liv, helse, miljø og verdier. Hensikten er å gjøre  mottakerne oppmerksomme på mulige risikoer og endre atferd, slik at disse hendelsene ikke  inntreffer eller at de negative konsekvensene blir mindre    13.2.3 Krisekommunikasjon   ​ ​ Når kriser oppstår, handler krisekommunikasjon om å formidle viktige og presise budskap på  en  mest  mulig  effektiv  måte,  under  stort  tidspress.  Kommunikasjonen  skal  begrense  usikkerhet  om  ansvarsforhold,  klargjøre  hva  virksomheten gjør for å løse problemet og  redusere  krisens  omfang,  samt  formidle  hvordan  rammede  kan  få  hjelp  og  støtte.  Krisekommunikasjon  er  altså  en  organisasjons  kommunikasjon  med  medier,  samarbeidsparter, egne ansatte og befolkningen, i alvorlige situasjoner og kriser.                                  TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
118  14  REFERANSER    14.1 Lov/forskriftskrav    14.1.1 Lover  ​ ​ ● Barnevernloven  ● Folkehelseloven  ● Lov om helsemessig og sosial beredskap  ● Lov om kommunale helse og omsorgstjenester  ● Lov om vern mot smittsomme sykdommer   ● Lov om forebyggende sikkerhetstjeneste  ● Lov om forurensning  ● Lov om kommunal beredskapsplikt, sivil beskyttelsestiltak og Sivilforsvaret  ● Lov om brann- og eksplosjonsvern     14.1.2 Forskrifter  ​ ​ ● Forskrift om krav til beredskapsplanlegging og beredskapsarbeid mv. etter lov om  helsemessig og sosial beredskap  ● Forskrift om kommunal beredskapsplikt, sivile beskyttelsestiltak og Sivilforsvaret   ● Forskrift om organisering og dimensjonering av brann og redningstjeneste  ● Organisasjonsplan for redningstjenesten  ● Forskrift om akuttmedisin  ● Forskrift om tiltak for å forebygge og begrense konsekvensene av storulykker i virksomheter  ​ ​ der farlige kjemikalier forekommer (storulykkeforskriften)  ● Forskrift om smittevern i helse- og omsorgstjenesten  ● Forskrift om sikring av havner  ● Forskrift om sikring av havneanlegg            TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
119  14.2 Faglitteratur  ● LUNDE, I.K., Praktisk krise- og beredskapsledelse, (2014) ISBN: P9788215020686  ​ ​ ​ ● HAFTING, Tore., Krisehåndtering, Planlegging og handling (2017) Fagbokforlaget, Bergen    14.3 Veiledere  ● Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap   ○ Veiledning til forskrift om kommunal beredskapsplikt  ● Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap  ○ Veileder for sikkerhet ved store arrangementer  ● Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap  ○  Veileder for liaisonfunksjonen  ​ ● Direktoratet for samfunnssikkerhet og beredskap   ○ Veileder for krisekommunikasjon  ● Helsedirektoratet  ○ Veileder om helse- og sosialberedskap i kommunene  ○ Veileder om psykososiale tiltak ved kriser, ulykker og katastrofer  ○ Nasjonal legemiddelberedskap    ● Justis og beredskapsdepartementet  ○ Nasjonal veileder for forebygging av radikalisering og voldelig ekstremisme        14.4 Diverse  ● Samarbeidsavtale med Trondheim Røde Kors  ● Samarbeidsavtale med Norske kvinners sanitetsforening, omsorgsgruppe Trondheim  ● Faglig råd / samarbeidsavtale med St. Olavs HF - akuttmedisinsk kjede og beredskap  ● Interkommunal samarbeidsavtale IUA  ● Interkommunal samarbeidsavtale barnevern  ● Interkommunal samarbeidsavtale psykososiale kriseteam  ● Norsk standard for risikovurderinger, NS 5814:2014  ● Norsk standard for sikringsrisikovurderinger, NS 5832:2008  ● Rapport fra DSB utgitt desember 2016 (ISBN nummer 978-82-7768-412-3); Samfunnets  ​ kritiske funksjoner    TILGJENGELIGHET; Offentlig tilgjengelig  Versjon.19.4                        GRADERING; Ugradert  ​ ​ ​ ​​​            
