Byutvikling Kommunedelplan for  vannforsyning 2017-2028 Vedtatt av Trondheim bystyre 31. august 2017 Sammendragsrapport

Trondheim kommune  Saksprotokoll  Utvalg:  Bystyret  Møtedato:  31.08.2017  Sak:  101/17  Tittel:  Saksprotokoll - Kommunedelplan for vannforsyning 2017 - 2028  Resultat:  Arkivsak:  14/24947  VEDTAK:  1. Bystyret vedtar Kommunedelplan for vannforsyning 2017-2028, datert 22.3.2017, med ambisjonsnivå 1, behovsstyrt investeringsnivå. 2. Bystyret viser til bystyrets vedtak i forbindelse med Kommunedelplan for vannforsyning 2005-2016: “For å kontrollere strømningen mellom Storvatnet og Litlvatnet i Jonsvatnet bygges en dam i Valen. Konsekvensutredning og tiltak for å begrense eventuelle negative konsekvenser legges frem for formannskapet før igangsetting av prosjektet. Litlevatnet opprettholdes som reservevann.” Bystyret ber om at vedtaket iverksettes slik at Litlvatnet kan tas ut som drikkevannskilde, slik at vannet og området rundt kan frigjøres til friluftsformål. Behandling:  Michael Momyr (H) fremmet på vegne av FRP og H følgende tilleggsforslag:   Bystyret viser til bystyrets vedtak i forbindelse med Kommunedelplan for vannforsyning 2005- 2016: “For å kontrollere strømningen mellom Storvatnet og Litlvatnet i Jonsvatnet bygges en  dam i Valen. Konsekvensutredning og tiltak for å begrense eventuelle negative konsekvenser  legges frem for formannskapet før igangsetting av prosjektet. Litlevatnet opprettholdes som  reservevann.” Bystyret ber om at vedtaket iverksettes slik at Litlvatnet kan tas ut som  drikkevannskilde, slik at vannet og området rundt kan frigjøres til friluftsformål.  Votering:  Innstillinga ble enstemmig vedtatt  Momyrs forslag ble vedtatt mot 19 stemmer (MDG, SV, V, KrF, Sp, R)  Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  Saksprotokoll for Bystyret 31.08.2017 
Trondheim kommune  Saksprotokoll  Utvalg:  Formannskapet  Møtedato:  12.12.2017  Sak:  299/17  Tittel:  Saksprotokoll - Vedtak om Litlvatnet - avklaring  Resultat:  Annet forslag vedtatt  Arkivsak:  17/33221  Vedtak Formannskapet tar saken til orientering.  Formannskapet viser til bystyrets vedtak om å utrede bygging av dam i Valen for å kontrollere  strømningen mellom Storvatnet og Litlvatnet. Formannskapet ber om at utredningen settes i  gang. Målet med bygging av en terskeldam som skiller vannene er å få muligheten til å ta  Litlvatnet ut av vannforsyningen og dermed frigjøre området til friluftsformål.  Formannskapet ber om at konsekvensutredningen inkluderer en oversikt over det  økonomiske omfanget av de investeringer som er utført og erstatninger som er avtalt for å  sikre Litlvatnets drikkevannskvalitet  Formannskapet ber om at følgende elementer tas med i det videre arbeidet:  1. Planprogrammet må utrede konsekvenser for idrett og friluftsliv, og den virkningen dette har på folkehelsen. 2. Vurdere samfunnsøkonomisk nytte av å frigi nedslagsfeltet rundt Litjvatnet 3. Gjennomføre kvantitativ risikovurdering av ulike forurensningsscenarier i Litjvatnet og konsekvenser for Storvatnet Det forutsettes at planarbeidet som prosess følger plan- og bygningsloven og forskrift om  konsekvensutredninger sine krav til prosess og medvirkning.  Behandling:  Ola Lund Renolen (MDG), forslag   Alternativt forslag.  Formannskapet ber rådmannen legge frem en ny sak for bystyret. Saken skal inneholde en  nærmere vurdering og avklaring av konsekvensene ved å bygge en dam i Valen for å adskille  Storvatnet fra Litlvatnet, slik at bystyret, med grunnlag i ny informasjon, kan ta opp  spørsmålet til en mer grundig og helhetlig vurdering.   Formannskapet etterspør ikke en fullstendig konsekvensutredning, men ønsker en oversikt  over kostnadsmessige indikasjoner og belyse andre konsekvenser tiltaket kan ha.  Saksprotokoll for Formannskapet 12.12.2017 
Trondheim kommune  Geirmund Lykke (KrF), forslag  Formannskapet ber om at konsekvensutredningen inkluderer en oversikt over det  økonomiske omfanget av de investeringer som er utført og erstatninger som er avtalt for å  sikre Litlvatnets drikkevannskvalitet  Ingrid Skjøtskift (H), forslag pva H og FrP.  Formannskapet viser til bystyrets vedtak om å utrede bygging av dam i Valen for å kontrollere  strømningen mellom Storvatnet og Litlvatnet. Formannskapet ber om at utredningen settes i  gang. Målet med bygging av en terskeldam som skiller vannene er å få muligheten til å ta  Litlvatnet ut av vannforsyningen og dermed frigjøre området til friluftsformål.  Geir Waage (Ap), forslag  Tilleggsforslag:  Formannskapet ber om at følgende elementer tas med i det videre arbeidet:  1. Planprogrammet må utrede konsekvenser for idrett og friluftsliv, og den virkningen dette har på folkehelsen. 2. Vurdere samfunnsøkonomisk nytte av å frigi nedslagsfeltet rundt Litjvatnet 3. Gjennomføre kvantitativ risikovurdering av ulike forurensningsscenarier i Litjvatnet og konsekvenser for Storvatnet Det forutsettes at planarbeidet som prosess følger plan- og bygningsloven og forskrift om  konsekvensutredninger sine krav til prosess og medvirkning.  Votering  Innstillinga ble enstemmig vedtatt  Lund Renolens forslag falt mot fem stemmer (MDG, SP, SV, KrF, V)  Skjøtskfts forslag ble vedtatt mot fem stemmer (MDG, SP, SV, KrF, V)  Waages forslag ble enstemmig vedtatt  Lykkes forslag ble enstemmig vedtatt  Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  Saksprotokoll for Formannskapet 12.12.2017 

TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT Innledning  Trondheim vannverk leverer i dag vann til abonnentene i kommunene Trondheim, Malvik og Melhus.  Vannverket har også avtale med Melhus kommune om gjensidig reservevannforsyning.   Trondheim vannverk har to vannkilder. Disse er Jonsvatnet i Trondheim kommune, og Benna i Melhus  kommune. Jonsvatnet forsyner i dag Trondheim kommune og Malvik kommune. Benna forsyner store  deler av Melhus kommune og en del av Trondheim kommune.   Vannforsyningssystemet fra Jonsvatnet og Benna er koblet sammen slik at hver enkelt vannkilde skal  kunne gi reservevannforsyning til hele området i en krisesituasjon. Det jobbes også med etablering av  reservevannforsyning til Klæbu. Trondheim vannverks vannforsyningssystem har derfor en viktig  regional betydning.   Figur 1: Vannforsyningssystemet tilhørende Trondheim vannverk KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 2
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT Innledning  Kommunedelplan for vannforsyning er den overordnede planen for vannforsyning i Trondheim. Den er  Trondheimvannverk leverer i dag vann til abonnentene i kommunene Trondheim,Malvikog Melhus. Kstoymremnduen efodre hlpalannd lfinogr sv-a ongn føokrosnynoimngip elar ndeenn  soovmer rourldlenreedse å prlliagn. ePnla nfoern v saknanl fgoir gsryunninngla ig T froorn ndøhdevimen. dDiegne  er  Vannverket harogså avtale med Melhus kommuneom gjensidig reservevannforsyning. bsteysrleuntndien gfoerr  hinannednli nsgesk-t oorge ønk oogn foamstispelattnee fnr asmomtid riuglele rraems åmrleigb.e Ptilnagneelns esrk afol rg ir ågdrumnannlange nfosr a nrbøedivde ndige  binenseluntfnoirn ogmerr iåndneetn.   sektoren og fastsette framtidige rammebetingelser for rådmannens arbeid  Trondheimvannverk har to vannkilder.Disse er Jonsvatnet iTrondheimkommune,og Benna iMelhus iPnlnaneennfo grj oelmderår dfoert .t  idsrommet 2017–2028. Kommunedelplanen ender opp i en tiltaksplan som tar for  kommune. Jonsvatnet forsyner i dag Trondheimkommuneog Malvik kommune. Benna forsyner store Pselagn heonv gejdetldilteark f omre tdid ksorosmtnmadestr a2m01m7–e2 o0g2 t8i.d Kspolmanm fuonr etidltealkpelannee. n  ender opp i en tiltaksplan som tar for  deler av Melhus kommuneog en del av Trondheim kommune. sEekgsi shtoevreedntdilet aHko mveeddp klaons tfnoard vsarnanmfmoresy ongin tgid bslpel avne dfotar ttti latavk beynset.y  ret 28.4.2005. Store deler av de  Vannforsyningssystemet fra Jonsvatnet og Benna er koblet sammen slik at hverenkelt vannkilde skal  Epkrisoisrtiteerretned oep Hpogavveednpela in g fjoerld veanndnef ohrosvyendinpgla bnl ee rv endåt gajtet nanvo bmysføtyrrte. tT i2lt8a.k4 .f2o0r0 å5 b. Setgorreen sdee lfeorr faavl ld oeg  sikre  kunne gi reservevannforsyning til heleområdet i en krisesituasjon. Det jobbesogså med etablering av vparinonrfitoerrstyen oinpgpsgnaevtetente v ia grj eeltd teenmdae  ih toidvleigdeprlea nh oerv endåp glajenn snoomm fmøårt .v iTdiletraekf øforer så  ib neyg prelannspe efroirofdaell .o  g sikre  reservevannforsyning til Klæbu. Trondheim vannverksvannforsyningssystemhar derfor enviktig vHaonvnefdourtsfyonridnrgisnngeetrt efrta vmaor veetr t eviml bal ii  åti dolpigperreet thhoovldeed pdlaagne snosm kv malåit evitd peår evfaønrnesfo i rnsyyn pinlagnepne mrioedde ø. k t  regional betydning. Hbeofvoelkdnuitnfogsrdveriknsgte org f ruatmbyogvgeirn gv,il  ublliik åe  obprupkreertitnhtoelrdees sdearg, eknlism kaveanlidteritn pgåe rv asonmnf okrasny ngiin fgoerrnin mgeetd  økt  bvaenfonlkkvnainligtestv eokgs øt kotg b uethboyvg gfionrg v, aunlinkbee bhraunkdelriinngt.e  resser, klimaendringer som kan gi forringet  vannkvalitet og økt behov for vannbehandling.  Rammebetingelser  RTraomndmheeimb evatninngveerlks eerr d en overordnede betegnelsen på vannforsyningssystemet og organisasjonen  Tsoromn dhhaer i man vsvaanrn fvoerr kT reorn ddehne oimve kroomrdmneudnee sb veatengnnfoerlsseynn ipnåg svvairnknsfoomrshyentin.  gAsnsysvstaermete fto or g organisasjonen  vsoamnn hfoarrs  yannisnvgasrv ifrokrs oTrmohnedth eerim i h koovmedmsuakn eivsa vraentantfto arsvy tnoin egnshveirtkesro im Throent.d  hAenismva kroemt fmoru ne. Disse er  vKaonmnmfoursnyanltienkgnsvikirkk osogm Trhoentd ehre ii mho Bveyddsriafkt.  i varetatt av to enheter i Trondheim kommune. Disse er  KDorimkkmevuannanltsefkonrsikkkr ioftge nT reorn ddehne ismen Btyradlreif fto. r skriften for vannforsyning, og Mattilsynet er godkjennings-  oDgri ktiklseyvnasnmnysfnodrisgkhreiftt efonr e vra dnennv esrekn.t  rVaalen nfoforsrksyrinftinenge fno rr evgaunlnefroerss yi ntiilnlegg, go ga vM eant trielskyknee atn edrr geo sdeknjetrnanlein oggs -  ologk atillesy lnosvmery, nfodrigskhreiftt feorr,  dvairnenkvtievrekr.  o Vga bnensftoermsymnienlgseern.  r eguleres i tillegg av en rekke andre sentrale og  lBoekfaollek nloinvgeer,n f oi rTsrkornifdtehre,i mdi,r eMkteilvheurs o, gM baelvsitke mogm Kelælsebru.   er forventet å øke i hele dette århundret. Fram til  åBre f2o1l0kn0 ifnogrevne ni tTerso nednh beeimfo,l kMnienlghsuøsk, nMinaglv firka o 2g2 K0l æ00b0u p eerr fsoornveern it eåtr  å2 0ø1k5e  tii lh 3e8le0  d0e0t0te p åerrhsounnedrr ei tå.r F 2ra1m00 t. il  Dåra 2ge1n00s  sfpoervseifniktkees  veann bnefoforlbkrnuink gfsoør kTnrionngd fhrae i2m2 0k o0m00m puenres oenr ecra i.  å2r8 250 li1t5e rt ipl e3r8 p0e 0r0so0n p oegrs doøngenr .i  Dåre t2t1e0 0.  Dtaallgeetn esr  stpoetasilfti kfokerb vraunkn infokrlburduekr tf ovar nTnrotanpd.h  eim kommune er ca. 285 liter per person og døgn. Dette  tKalællebtu e or gto Ttraoltn fdohrebirmuk k ionmklmuduenret rv saknanl tsalåps.   sammen, og ny kommune etableres fra og med 2020.  KVlaænbnufo orsgy Tnrionngsdshyesitmem keotm i mKluænbeur  svkila bl lsi leåns  sdaeml amve Tnr,o ongd hney ikmo mvamnnuvneer kesta abnlesvrearss forma orågd me.e Kdo 2n0s2e0k.v enser  Voga nknofsotrnsaydneinr gssosmys ftøelmgee ta iv K kloæmbmu vuinl ebslia emnm deenl aslvå iTnrgoennd here iimkk ev auntnrevdeerkt,s  manesnv avrils bolmi traåtdt eo.p Kpo in fsoerkbvienndseelsre   omge kdo rsetvniasdjoenr  asov mko fmølmgeu anve dkeolmplmanuenne vsaemd mopepnrselåttiinngge anv e dr eiknk ney uet rkeodmemt, umneenn .v Sila bmli mtaetnt solpåipn gi feonr bgiinr doeglssåe   mTreodn drehveiismjo vna anvn kvoemrkm tilugnaendge tlipl lgarnuennn vvaendn ospkpilrdeetnti npgå  aFvre dmeon,  nsyoem k oerm Nmourgneesn n. Seastm smtøernstselå ingen gir også  Tgrruonnndvhaenimns vkailndnev eetrtke rt iGlgaarndge triml goreunn.n  vannskilden på Fremo, som er Norges nest største  gKrliumnanevnadnrnisnkgieldnee  eftotrevre Gntaersd eår gmi oøeknt .t e mperatur og økt total nedbørsmengde. Det vil samtidig bli  Kølkimninaeg ni ddraingeger nmee fdo rtvøerknete osg å o ggis øåk dt atgeemr pmeeradt ukrr aofgti gø knte tdobtøarl .n Deedtb eørr sfmorevnegndteet.  Date kt lvimil asaemndtridinigg ebnli  vil  øføkrnei ntigl  ei dnadgrienrg mere id r åtøvarknen sokgv oaglitseåt d. ager med kraftig nedbør. Det er forventet at klimaendringen vil  føre til endringer i råvannskvalitet.  Mål  MForå ål  oppfylle krav i gjeldende lover og forskrifter, og for å sikre at Trondheim kommune jobber  Feoffre åk toivptp ofygl lme åklrraevt tie gtj ei vldireknsdoem lhoevteern o kgn fyotrtsektr itfitl evra, nongf oforsr yån sinikgr,e h aatr  Tkroomndmhuenimen k doemfimneurnte e njo rbebkekre  mål.  eDfefet kbteivnty ottge sm eåtl rmetåtlehti ei rvairrkksi ohmvohre mteann k fnøyrtstte hta tril  dveafninnefortr soyvneirnogr,d hnaerd keo mmåml.u Dnee no vdeerfoinredrnte edne  rmekåkleen me åelr.   vDiedte bree ninynttdeesl te it  dmeålmlhåiel r(DarMki) h invonre nmfoanr  ofømrrsåt dheanr ed evafinnnekrtil doever,r ovardnnnebdeeh amnådll.i nDge,  voavnenrodridstnreibdues jmonå,l eknuen dere   voigd edrreif tisnonrdgealnt iis adsejlomnå. lV (iDdMer)e i ndnefeinnfeorre so mdertå doepneera vtiavnen mkiåldl e(Or, Mva)n snobme hbaensdkrliinveg,r  vmaånlnbdairsetr iinbduiskjaotno,r keur nsdoem   obeg ndyrtifttesso frogra nå ivsausrjdoenr.e V midåelroep dpenfåienlesree. s det operative mål (OM) som beskriver målbare indikatorer som  Figur1: Vannforsyningssystemet tilhørende Trondheim vannverk benyttes for å vurdere måloppnåelse.  KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017–2028 3 KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017–2028 2 KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 3
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT De overordnede målene er:  • Nok vann • Godt vann • Sikkert vann • Effektiv tjenesteyting Tilstand, hovedutfordringer og strategier  Framtidig vannbehov  I rapporten «Virkning av klimaendringer på leveringskapasiteten for vannforsyningen fra Jonsvatnet og  Benna» konkluderes det med at leveringskapasiteten for begge vannkildene i år 2100 forventes å være  like stor eller marginalt større enn i dag. Samtidig viser utredningen at det også forventes å  forekomme ekstreme tørkeperioder.  Det er gjort beregninger av fremtidig forventet vannforbruk som viser at det totale volumet i  Jonsvatnet og Benna vil dekke vannbehovet fram til år 2100.   Det er da viktig å beskytte eksisterende kilder slik at de bevarer en god vannkvalitet og stor nok  mengde for fremtiden. Ved ivaretakelse av dagens vannkilder vil kommunen spares for store utgifter  knyttet til å etablere nye vannkilder.  Det er likevel usikkerheter i prognosene for forventet forbruk og disse må oppdateres fremover.  Kommunen bør derfor, gjennom for eksempel et forum for regionalt samarbeid innen vannforsyning,  klargjøre hvordan en kan samarbeide videre om å sikre vannforsyningen i regionen.   Strategier for nedbørfelt og kilde  Trondheim kommune har en restriktiv strategi for beskyttelse av drikkevannskildene. Det er lagt  begrensninger i bruk av arealene, og det er vedtatt at ”drikkevannsinteressen skal være overordnet  alle andre interesser i nedbørfeltet”. Samtidig er det et politisk ønske at det fortsatt skal bo folk i  nedbørfeltet og det skal drives et landbruk som er i tråd med, og ikke til skade for  drikkevannsinteressene.   Figur 2: Fra legging av ny inntaksledning i Benna. Foto: Trondheim kommune  KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 4
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT Det er viktig å beskytte eksisterende kilder da det ikke finnes nye gode vannkilder som kan utnyttes i  Trondheimsregionen. Et frislipp av aktiviteter i og rundt nedbørfelt til drikkevann er en irreversibel  utvikling.  Selv med et godt drevet vannverk kan vannbehandlingen svikte og en god råvannskvalitet vil  være en ekstra sikkerhet også i slike situasjoner.   Det er nødvendig å videreføre en streng håndtering av tiltak, og sørge for et minimum av aktiviteter  som potensielt kan forurense drikkevannskildene. Landbruksvirksomheten, og særlig dyrehold, må  drives på en måte som ikke kan føre til forurensning av drikkevannet. Dette må vurderes i hvert enkelt  tilfelle. Praksisen med kjøp av spesielle eiendommer, og utkjøp av husdyrdrift vil videreføres hvis  kommunen ser at dette er nødvendig for å sikre drikkevannet. Det vises her til vedtak i  Formmanskapet (sak 281/6) hvor rådmannen gis fullmakt til å fremforhandle frivillige avtaler.    Det er nødvendig at Trondheim kommune i løpet av planperioden setter i gang et arbeid for å vurdere  restriksjonene ved Jonsvatnet og sammenligne disse med reglene som i dag gjelder rundt Benna.  Dette gjelder spesielt hestehold,da det har vært en økning av landbrukseiendommer som brukes til  dette formålet. Det er ønskelig å etablere samme nivå av restriksjoner ved Jonsvatnet som ved Benna.  Råvannskildene er sårbare og uerstattelige ressurser som må beskyttes optimalt. Trondheim  kommune ønsker å styrke bevisstheten om dette ovenfor innbyggere, politikere og grunneiere.  Det jobbes nå med å få kurset personell som har tilsyn med nedbørfeltene, og det er et ønske at det  deretter skal søkes om delegert politimyndighet for personellet, tilsvarende som i Oslo kommune.   Det er ønskelig at det for Jonsvatnets nedbørfelt etableres tilsvarende standard på reglene for private  avløpsanlegg som i Melhus rundt Benna. Det er et mål om at alle private avløpsanlegg skal være etter  standarden i de nye reglene i løpet av planperioden.   I nedbørfeltene er det ikke tillatt med innlagt vann i hytter. Det er behov for en systematisk  gjennomgang av avløpsløsninger for hyttene ved Jonsvatnet, slik at en sikrer at kravene i  hensynssonebestemmelsene overholdes.  Det er behov for videre studier/forskning på effekten av klimaendringer på vannkvaliteten i Jonsvatnet  og Benna. Dette for å ha kunnskap om fremtidige behov for tiltak i nedbørfeltene og i  vannbehandlingen.   Dam i Valen og bruk av Litlvatnet Se vedtak fra bystyret sak 101/17 og formannskapet sak 299/17. Endring er ikke innarbeidet i plan. I tidligere hovedplan for vannforsyning ble spørsmålet om å ta Litlvatnet ut av hovedvannforsyninga  tatt opp. Bygging av dam i Valen skulle utredes samtidig som Litlvatnet skulle bevares som vannkilde.  Det var bekymringer knyttet til vannkvaliteten i Litlvatnet og om forurensinger kunne nå  drikkevannsinntaket. Litlvatnet utgjør en mindre del av Jonsvatnet, men denne delen av vannkilden  har flest utfordringer knyttet til bosetting, aktivitet og konflikter med andre brukerinteresser.   Etter gjennomføring av ulike klausuleringstiltak og restriksjoner har nå Litlvatnet en vannkvalitet som  er godt egnet til drikkevannsformål. Ut i fra et vannforsyningsperspektiv er det derfor ikke behov for å  bygge en dam i Valen. Det anbefales at arbeidet med å sikre vannkvaliteten i Litlvatnet fortsetter.  Prognoser viser at det vil være et økt behov for drikkevann i regionen i framtida og det er behov for å  verne drikkevannsressurser som Litlvatnet.   Vannbehandlingsanlegg  De to vannkildene som hører til Trondheim vannverk har hvert sitt vannbehandlingsanlegg (VBA).  Dette er Vikelvdalen VBA (VIVA) ved Jonsvatnet og Benna VBA.  KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 5
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT Nye Benna VBA  ble satt i drift våren 2016. Etter en grovsiling i forkant av vannbehandlingsanlegget,  blir råvannet behandlet med UV-bestråling og tilsetting av klor. Kontinuerlig overvåking av  vannkvaliteten vil etter en periode gi et godt bilde på om vannbehandlingen fortsatt vil være  tilstrekkelig.   Vannbehandlingen i VIVA består av en grovsiling i forkant av en karbonatiseringsprosess for å gjøre  vannet mindre korrosivt, deretter tilsetting av klor og UV-behandling for desinfisering av vannet.  Karbonatiseringsprosessen hever pH og innholdet av kalk i vannet.  Trondheim kommune har vurdert vannbehandling sammen med nedbørfelt og kilde som totalt 2  hygieniske barrierer i henhold til kravene i Drikkevannsforskriften. På grunn av de strenge  drikkevannsrestriksjonene er nedbørfelt og kilde godkjent som en del av den hygieniske barrieren.   Det har likevel blitt gjennomført utredninger for utvidelse av vannbehandlingen på VIVA med et ekstra  hygienisk rensetrinn. Begrunnelsen for utvidelsen er at de forventede klimaendringene med flere  flommer, mer intensivt regn, mulig økt fargetall, lengre og flere omrøringsperioder der det naturlige  sprangsjiktet i vannet ikke fungerer, sannsynliggjør at den hygieniske barrieren som utgjøres av  nedbørfelt og kilde, i fremtiden vil svikte oftere og i lengre perioder. I risiko og sårbarhetsanalysen  (ROS-analysen) anbefales det at utvidet vannbehandling etableres så snart som mulig. Ved dagens  drift har en erfart at forurensninger kan nå inntaket. Strømningsanalyser bekrefter at slike hendelser  kan skje til tross for omfattende klausuleringstiltak.   Det har blitt utført pilotforsøk med ulike vannbehandlingsmetoder samt gjort en utredning. For begge  prosjektene konkluderes det med at metoden koagulering/kontaktfiltrering bør velges. Det er behov  for ytterligere utredninger i forhold til detaljene i prosessen.    Råvannet fra Jonsvatnet føres inn til VIVA gjennom en ca. 4 km råsprengt tunnel.  Nå som  reservevannforsyning fra Benna er etablert, skal begge tunnelene inspiseres for å avdekke tilstand og  behov for vedlikehold.     Figur 3: Herlofsenløypa høydebasseng. Foto: Rambøll  Transportsystemet   For å nå målene for vanndistribusjon, må det sikres tilstrekkelig kapasitet i vannforsyningssystemet  også for fremtiden. ROS-analysen konkluderer med at vannforsyningen fremstår som mye mer robust  KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 6
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT etter at reservevannforsyningen fra Benna ble etablert, og utredninger viser at dagens ledningsnett  generelt har god kapasitet, både for dagens og framtidig forventet forbruk.  Beregninger for overføringssystemet fra Benna slik det er bygd i dag, viser at det i utgangspunktet er  tilstrekkelig kapasitet for prognosert middelforbruk, men det kan bli utfordringer ved høyere  døgnforbruk. Faktisk kapasitet på ledningen fra Benna bør testes grundigere og sammenholdes med  vannprognosene for vurdering av når det er behov for ny trykkøkningsstasjon på Kattem.   Det er utført en analyse av vannforsyningsnettet for å finne kritiske ledninger som vil gi store  konsekvenser ved brudd. Det bør som følge av dette utføres en tilstandsvurdering av kritiske ledninger  for å avdekke behov for utskifting.   De fleste nye utbyggingsområder i kommunen ligger innenfor, eller nær, eksisterende  vannforsyningssystem med god kapasitet. Det er imidlertid områder i kommunen som er svært  avhengig av kun én forsyningsledning og dermed mangler den ønskede leveringssikkerhet og  redundans. Byneset, Bratsberg/Jonsvatnet og Trolla er eksempler på slike områder. I tillegg har de  sørlige delene av Torgård/Sjøla noe sårbar vannforsyning.   Det er 12 høydebasseng i Trondheim kommune. Tilgjengelig bassengkapasitet i Trondheim er generelt  god, men østre del av byen skiller seg ut med noe lav dekning spesielt hvis man ser noe frem i tid.   Dagens brannvannsdekning er gjennomgått og vurdert. Det ble foreslått en rekke tiltak, der 24 av  disse er satt til høy prioritet. Det anbefales at disse tiltakene utføres i løpet av planperioden.   I forbindelse med kommunedelplanen er det utarbeidet en kartbasert oversikt over alle kjente  sprinkleranlegg i kommunen. Det er viktig at denne oversikten oppdateres og registreringene bør  derfor inkluderes som en del av Gemini VA.  Ved store uplanlagte tappinger på nett, slik som ved brann eller et ledningsbrudd, vil det i noen  områder av vannforsyningssystemet oppstå undertrykk med påfølgende fare for innsug av  forurensninger. Det er avdekket til sammen 1103 kummer med fare for undertrykk, og i områder med  ansamling av risikokummer er det aktuelt å forbedre trykkforholdene på nettet.   Brannventiler uten stengeventil holder ikke dagens standard. Det er da risiko for innsug av forurenset  vann, spesielt hvis kummen samtidig har fare for undertrykk. Det er 3285 kummer med ventiler uten  stengeventil, og disse er planlagt skiftet ut i løpet av planperioden. Dette utgjør en totalkostnad på ca.  18 mill. kr.  Eldre vannkummer fra perioden 1862 – 1964 er gjennomgått, og 214 av 789 kummer ble klassifisert  med dårligste kvalitet. Det er beregnet en totalkostnad på ca. 60 mill. kr for fornyelse av disse  vannkummene, og det er foreslått å fordele arbeidet over to planperioder, altså 24 år.  Vikåsen vanntunnel  Vikåsen vanntunnel ble bygget i 1963, med en lengde på 1100 meter og et tverrsnitt på 10 m2. 80-90 %  av vannet fra VIVA transporteres gjennom tunnelen.  Manglende tetting utgjør en fare for innlekking, som igjen kan føre til forurensning av ferdig behandlet  drikkevann. Risikoen for at ras i tunnelen kan føre til brudd i vannforsyningen fra Jonsvatnet vurderes  også som uakseptabel. Fare for innlekking og ras har ført til restriksjoner på byggetiltak i området over  tunnelen. Utredninger viser at anbefalt løsning er bygging av ny tunnel, hvor det legges 2 parallelle  ledninger. I fjellanlegget er det også foreslått å bygge et høydebasseng på 20 000 m3.       KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 7
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT Fornyelse av kommunalt ledningsnett   For å bevare et godt vannforsyningssystem er det viktig å fornye riktig ledning til riktig tid. Dette betyr  at ledningens levetid blir utnyttet, samtidig som at ledningen blir skiftet ut før den gir større  driftsproblemer med lekkasjer etc. Noe ledningsnett må også fornyes før endt levetid grunnet andre  utbyggingsprosjekter, veganlegg og separering av avløpsnett.   For perioden 2012-2015 har fornyet ledningslengde i gjennomsnitt vært knapt 6 km. Fornyelsen er i  hovedsak knyttet til de eldste rørene av grått støpejern og duktile støpejernsrør uten  korrosjonsbeskyttelse.  Det er gjort to ulike analyser av fremtidig fornyelsesbehov som begge konkluderes med et  minimumsbehov på ca. 7 km per år. Fornyelsen blir dermed ca. 0,9 % av total vannledningslengde.   Bruk av gravefrie metoder  Trondheim kommune har lang erfaring med å bruke gravefrie metoder (NoDig) for fornyelse av  ledninger (renovering). Metoden er sterkt gravereduserende, kostnadsgunstig, tidsbesparende,  miljømessig fordelaktig og minimaliserer ulemper for publikum. Andel av fornyelsen som skjer ved  renovering har vært ca. 30 % de siste 10 år.  For å oppnå økt fornyelsestakt bør bruken av gravefrie metoder økes. Det bør velges en NoDig metode  fremfor graving der det er mulig. Kommunen bør fortsatt være en pådriver for utvikling og utprøving  av nye renoveringsmetoder.       Figur 4: Rørpressing under E39 for overføringsledning fra Benna. Foto: Trondheim kommune      KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 8
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT Stikkledninger  Med stikkledning forstås ledning fra og med tilkoblingspunkt til offentlig ledning og frem til bygningens  grunnmur. Stikkledningen er den enkelte abonnents eiendom og ansvar.   Reparasjon av stikkledninger i offentlig veg er ofte krevende og komplisert, og i Stavanger har  kommunen overtatt ansvaret for stikkledninger under offentlig veg. Det pågår et prosjekt i regi av  Norsk Vann som skal utrede økonomiske, kvalitetsmessige, miljømessige og samfunnsmessige fordeler  og ulemper ved ulike eiergrensesnitt. Trondheim kommune deltar aktivt i dette arbeidet og vil vurdere  endring i grensesnittet på bakgrunn av konklusjonene i dette prosjektet.  Overtakelse av private fellesledninger  Vannledningsnettet i Trondheim er på totalt ca. 1700 kilometer, og om lag halvparten av dette er  privat eid. Av de private ledningene er det størst andel stikkledninger, men også felles private  ledninger. Private ledningseiere mangler i stor grad både kompetanse og en god organisering til å ha  det ansvaret dette medfører, og det mottas jevnlig forespørsler om kommunen kan overta private  fellesledningsnett.  Bystyret vedtok 26.05.16 nye retningslinjer for overtakelse av private ledningsnett. Retningslinjene  gjelder for større ledninger, definert som private fellesledninger og som betjener flere eiendommer.  Disse ledningene utgjør totalt 309 km.   Erfaringer gir grunn til å anta at omfanget av søknader vil utgjøre kommunal overtakelse av ca. 2  kilometer ledning per år.   Dammer   Trondheim kommune forvalter til sammen 19 dammer. I dag er det bare to av disse som har en rolle i  vannforsyningen. Men ettersom samtlige dammer tidligere har vært vannforsyningsdammer, følges  disse opp av Trondheim kommune som vannverkseier i henhold til NVEs regelverk.  I 2010 ble det innført ny damsikkerhetsforskrift, og kommunen er nå inne i en periode hvor dammene  skal klassifiseres etter den nye forskriften. Det er også et etterslep for revurdering av dammer, som  gjør det nødvendig med et omfattende program for planperioden.  Det er generelt god tilstand på de fleste av de høyest klassifiserte dammene. Av generelle tiltak skal  det vurderes økt krav til tilsyn og vedlikehold samt nødvendige oppgraderinger basert på  klimaendringer, samt vurdere behov for instrumentering for lekkasjeovervåking.  Vannregnskap og vanntap  Dagens nivå for vanntap er beregnet til omtrent 30 % av produsert vann, mens Norsk Vann setter  nivået for «akseptabelt vanntap» til under 20 % av produsert vann. Dette er da også målet for  Trondheim kommune.  For å nå målet legges det blant annet opp til økt ressursinnsats til lekkasjekontroll  med ny  organisering og endringer i arbeidsmetoder.    Fremtidige metoder for lekkasjesøk er fjernavlesing av private vannmålere, permanente dataloggere i  soner og bedre utstyr. Fjernavlesing av private vannmålere vil gjøre det mulig å få eksakte tall for  vanntap og slik sett «revolusjonere» lekkasjekontrollen.     KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 9
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT   Figur 5: Avsperring av område for reparasjon av vannlekkasje. Foto: Trondheim kommune  Benchmarkingsresultater fra Norsk Vann  Trondheim kommune deltar årlig i bedreVANN, som er Norsk Vann sitt verktøy for å måle og vurdere  tilstand og kostnader for de kommunale vann- og avløpstjenestene. Her kan kommunene  sammenligne seg med tilsvarende kommuner, og samtidig måle egen resultatutvikling over tid.    Samlet sett oppnådde Trondheim kommune i 2015 en kvalitetsindeks på 3,2 på en skala fra 0 til 4.  Etter etablering av reservevannforsyning fra Benna i 2016 vil resultatet for Trondheim endres fra  «dårlig» til «god» for vurderingsområdet «alternativ forsyning».  For vurderingsområdet  «ledningsnettets funksjon» ble det gitt vurdering «mangelfull». Dette på grunn av et vanntap på over  20 %.  Ved sammenligning med andre store kommuner har Trondheim lav selvkost og lavt samlet årsgebyr  for både vann og avløp for en standard bolig.   Sikkerhet i vannforsyningen  Hendelser knyttet til informasjonssikkerhet fremstår for vannbransjen som «ukjente» trusler, og dette  var et av hovedtemaene i ROS-analysen. Det er behov for økt kompetanse og fokus på  informasjonssikkerhet for alle innen vannsektoren i Trondheim kommune.   Som vannverkseier er Trondheim kommune forpliktet til å ha beredskap knyttet til vannforsyningen  som også er beskrevet i en beredskapsplan. Trondheim kommune ser fram til den forestående  opprettelsen av et nasjonalt kompetansenettverk, som vannverkene kan benytte som en ressurs i  krisesituasjoner.  Behov for nødvannsmateriell i Trondheim skal utredes, og det er naturlig å se på et samarbeid med  andre kommuner i regionen om dette.  Energiledelse og effektivisering  Det er satt som mål at energibruk ved vannforsyningsanlegg skal søkes redusert, samt at det skal  arbeides for å bruke miljøvennlige energikilder. I 2011 ble det utarbeidet en rapport med kartlegging  av mulige energiøkonomiske tiltak på vann- og avløpsanleggene, der en rekke av de foreslåtte  tiltakene er utført. Det anses at det, utover de allerede utførte tiltakene, ikke er et stort potensial for  energisparing innen vannsektoren.   KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 10
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT Målene er på kort sikt å få bedre oversikt over energiforbruket for de ulike elementene i  vannforsyningen, med etablering av program for energioppfølging (EOS) og systematisk registrering av  energidata ved det enkelte anlegg. Andre tiltak er utbygging av driftskontrollsystemet, som vil gjøre  det mulig å etablere et bedre styringsregime som gir optimal drift mht. sikkerhet og  energiøkonomisering. Ved nye investeringer skal energieffektivisering vektlegges.  Tiltaksplan  Tiltaksplanen er utarbeidet ut fra rammebetingelser, målsettinger, situasjonsbeskrivelser,  hovedutfordringer og strategier. Aktuelle tiltak er identifisert, og det er beskrevet generelle  forvaltnings- og investeringstiltak, som dekkes over driftsbudsjettet til Kommunalteknikk og Bydrift.  Drift og vanlig vedlikehold av eksisterende anlegg er ikke særskilt omtalt.    Forvaltnings-, dokumentasjons- og plantiltak  • Strategi for reduksjon av vanntap innebærer tiltak med både administrative og tekniske  forbedringer, samt organisatorisk endring av lekkasjegruppe og utstyr.   • Trondheim kommune må intensivere arbeidet med å sikre vannforsyningen også mot digitale  trusler. Arbeidet skal munne ut i en intern veiledning for informasjonssikkerhet.  • Det er startet et arbeid for å avklare krav, ansvar og forvaltningspraksis for brannvann. Det må  utarbeides retningslinjer som ivaretar forutsigbarhet både for abonnenter og saksbehandlere.   • For pumpesoner er det spesielt behov for fokus på beredskap. Det utarbeides en oversikt over  nødvendige oppgraderinger og reservedeler ved de aktuelle pumpestasjonene.  • Det må etableres kriterier for inn-/utkobling av vannkildene på et operativt nivå, samt gjøres en  analyse på hvordan det skal implementeres. Det bør også jevnlig trenes på bytte av vannkilde.  • Det er behov for overordnet vurdering av eksisterende klausuleringer for Jonsvatnet. Det er også  behov for retningslinjer for plan- og byggesaksbehandling. Det skal utarbeides en veileder til  klausuleringsbestemmelsene tilsvarende den som er laget for Benna. Private avløpsanlegg følges  opp med tilsyn, nivåvarsling og nye utslippstillatelser.  • I Bennas nedbørfelt pågår arbeid med klausulering av eiendommer og pålegg om oppgradering av  avløpsanlegg.   • Rapport om hydrologiske konsekvenser av klimaendringer må følges opp med tilsvarende  utredning av konsekvenser for vannkvaliteten.  • Kommunesammenslåingen med Klæbu må forventes å føre til merarbeid for vannforvaltningen.  • Det ble i 2012 gitt pålegg fra Mattilsynet vedrørende sikring av ledningsnettet mot tilbakeslag, og  det ble utarbeidet tiltaksplan og fremdriftsplan. Arbeidet fortsetter i henhold til utarbeidet  tiltaksplan.  • Det etableres en strømningsmodell for Benna.  • Som vannverkseier har Trondheim kommune ansvar for forvaltning av forhenværende  vannforsyningsdammer. Dette innebærer bl.a. klassifisering, årlig tilsyn og hovedtilsyn.   • Implementering av nytt driftskontrollsystem for vannledningsnettet og stasjoner på nettet skal  gjennomføres i 2017-2018.   • Trondheim kommune skal ta initiativ til opprettelse av et forum for regionalt samarbeid innen  vannforsyning.  • Det bør gjennomføres et arbeid med å samle inn, dokumentere og sikre historisk materiale  vedrørende planer og anlegg fra tidligere tider.   • Det må vurderes hvilke systemer for planlegging av ledningsfornyelse som skal brukes videre.  KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 11
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT • Det skal utføres en tilstandsvurdering for ledninger som er funnet å være kritiske. Dette for å  avdekke behov for utskifting for å unngå brudd som vil gi store konsekvenser.   • Det må utredes tiltak for å sikre vannforsyningen til Trondheim sør/sørvest  (Heimdal/Tiller/Torgård og Bratsberg) samt tilknytning mot Klæbu.  • Det skal lages et opplegg for systematisk oppfølging av energibruk på vannbehandlingsanlegg og  stasjoner med mål om å redusere energiforbruket.  • For stikkledninger utredes om det kan være hensiktsmessig at kommunen overtar eierskapet og  ansvaret for den delen av stikkledningen som ligger under offentlig veg/gate.  Investeringstiltak  Det er utarbeidet 3 alternative forslag til investeringsplaner, avhengig av hvor mye man tillater  vanngebyret å øke:   Ambisjonsnivå1 (behovsstyrt investeringsnivå) viser investeringer i henhold til behovet som er  beskrevet i planen. Det foreslåtte omfanget ansees å være nødvendig for å oppfylle pålagte lover og  forskrifter, for å oppnå tilstrekkelig sikkerhet i vannforsyningen og for å sikre en bærekraftig  forvaltning av infrastrukturen for vannforsyning. Et høyere investeringsomfang er ikke foreslått da det  ikke anses som realistisk med dagens bemanning.   I ambisjonsnivå 2 (forskjøvet investeringsnivå) er noen større investeringer, som utvidet  vannbehandling ved VIVA, forskjøvet til slutten av denne planperioden og inn i neste planperiode.   Man må da leve med større usikkerhet knyttet til vannkvaliteten i mange år framover. Totalkostnader  for prosjektet vil også øke, da utbygging må skje i flere etapper og over lengre tid. Alternativet  innebærer også å akseptere mangler i brannvannsdekningen og at områder med ensidig/usikker  forsyning fortsatt vil ha dette frem til neste planperiode.   I ambisjonsnivå 3 holdes vanngebyret nær 2017 nivå og det er da kun rom for noe rehabilitering og  inngåtte forpliktelser. Et så lavt investeringsnivå vurderes ikke som forsvarlig på lengre sikt og  anbefales derfor ikke.   Investeringsplan for ambisjonsnivå 1 er vist i tabell 1. Investeringstiltakene er delt inn i generelle tiltak,  kilder og vannbehandlingsanlegg, pumpestasjoner og høydebasseng, samt forsterkning av  vannforsyningssystemet. Hovedtiltakene er spesifisert i investeringsplanen.    Mindre tiltak og tiltak som kommer sent i planperioden er tatt med i de generelle postene.  Ledningsfornyelse og rehabilitering av eksisterende ledninger i dårlig tilstand er et arbeid som må  pågå kontinuerlig for å sikre funksjonen på ledningsnettet. Dette arbeidet utgjør den største posten i  investeringsplanen. Posten diverse anlegg innebærer bygging av nye vannledninger i forbindelse med  bygging av anlegg initiert av andre byggherrer (som veganlegg av ulike typer).   Som beskrevet tidligere planlegges det etablering av ny rentvannstunnel gjennom Vikåsen, samt  bygging av utvidet vannbehandling ved VIVA. Disse to tiltakene medfører en betydelig økning i  investeringer knyttet til vannforsyningssystemene i kommunen i planperioden. Når disse tiltakene er  gjennomført, vil vannforsyningssikkerheten være betydelig forbedret.     Det er vedtatt at Klæbu kommune skal forsynes med reservevann fra Trondheim. Av kostnaden på 23  mill.kr skal Klæbu kommune skal dekke ca 14 mill. kr. Dette er vist i tabell 1 som ekstern finansiering.  Netto investeringsbehov som må dekkes av Trondheim kommune framkommer av tabellens siste linje.      KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 12
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT Tabell 1: Investeringsplan, ambisjonsnivå 1: Behovsstyrt investeringsnivå  Tiltak  Kalkyle  2017  2018  2019  2020  2021  2022  2023         2024- mill. kr  mill.  mill.  mill.  mill.  mill.  mill.  mill.  2028  kr  kr  kr  kr  kr  kr  kr  mill.kr/år   Generelle utbedrings og dok.tiltak  Ledningsfornyelse og rehabilitering  769,0  60,0  61,0  63,0  65,0  65,0  65,0  65,0  65,0  Fornyelse, kummer og  48,0  4,0  4,0  4,0  4,0  4,0  4,0  4,0  4,0  brannventiler  Diverse anlegg  332,0  26,0  27,0  27,0  28,0  28,0  28,0  28,0  28,0  Framtidige hovedanlegg  80,0  10,0  10,0  10,0  10,0  Kilder og vannbehandlingsanlegg  Rehabilitering dammer  36,0  7,0  7,0  7,0  7,0  1,0  1,0  1,0  1,0  Utvidet vannbehandling VIVA  455,0  0,5  0,5  1,0  3,0  15,0  90,0  95,0  50,0  Diverse rehabilitering  13,0  1,0  4,0  1,0  1,0  1,0  1,0  Pumpestasjoner og høydebasseng  Steinan HB, rehabilitering  13,3  3,3  5,0  5,0  Kuhaugen HB, nytt tak  20,0  6,6  13,4  Driftskontrollsystem  5,5  3,0  2,5  Bratsberg høydebasseng  15,0  7,0  8,0  Diverse rehabilitering  33,6  5,6  0,5  0,5  3,0  3,0  3,0  3,0  3,0  Forsterking av  vannforsyningssystemet  Vikåsen vanntunnel  209,0  8,1  13,9  64,0  63,0  60,0  Tiller-Bratsberg-Klæbu  23,1  13,3  8,3  1,5  Diverse vannforsterkning  17,5  5,5  1,0  1,0  10,0  Klett-Spongdal  35,0  2,7  13,1  13,8  5,4  Brannvann - tiltak på  20,0  1,0  1,5  1,5  1,5  1,5  1,5  1,5  2,0  ledningsnettet  Sum investeringer  2125,0  147,6  157,7  184,3  186,9  196,5  208,5  223,5  164,0  Inv.tilskudd fra Klæbu kommune  13,9  9,7  4,2  Sum ekstern finansiering  13,9  9,7  4,2  0,0  0,0  0,0  0,0  0,0  0,0  Sum kommunale investeringer  2111,1  137,9  153,5  184,3  186,9  196,5  208,5  223,5  164,0  Driftskostnader  Driftskostnadene fordeler seg på tre hovedposter, driftsutgifter hos Trondheim Bydrift, driftsutgifter  (til forvaltningsoppgaver) hos Kommunalteknikk og indirekte driftsutgifter. Totale budsjettall for 2017  er vist i Tabell 2.   Tabell 2: Driftskostnader vann. Budsjett Trondheim kommune 2017 inkludert utgifter til skjønn ved Benna.  Kostnad  kr  Driftsutgifter Trondheim Bydrift (inkl. lønn)   78 mill.  Driftsutgifter Kommunalteknikk (inkl. lønn)  49 mill.  Indirekte driftsutgifter   6 mill.  Sum driftskostnader vann  133 mill.  KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 13
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT Konsekvenser for gebyrnivå  Det er for hele perioden lagt til grunn en generell prisstigning på 2,5 prosent. For lønn er det forutsatt  en økning på 3,5 prosent.   Kapitalkostnader på investeringene baserer seg på retningslinjene for beregning av selvkost for  kommunale betalingstjenester, som presiserer at 5-årig SWAP rente med tillegg på 0,5 prosentpoeng  skal benyttes. I tillegg kommer lineære avskrivninger på utførte investeringer.   Det er knyttet stor usikkerhet til det fremtidige rentenivået. En økning i rentenivået på ett  prosentpoeng medfører en gebyrøkning på om lag 0,5 prosentpoeng.   Konsekvenser for gebyrnivå er beregnet basert på planens omfang av investeringer og driftskostnader.  Som beskrevet tidligere legges det fram 3 ambisjonsnivå for investeringsplaner i forbindelse med  behandling av planen.   Ved å velge ambisjonsnivå 1, behovsstyrt investeringsnivå, vil kostnadene beregnet i 2016-kroner øke  fra 193,4 mill kr i 2017 til 225,6 mill. kr i 2028, som vist i Figur 6.  250.000.000 200.000.000 er n o kr 6   150.000.000 1 0 2 der i  100.000.000 a n st o K 50.000.000 0 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 Kapitalkostnader fom 2017 Kapitalkostnader tom 2016 Driftskostnader Figur 6: Gebyrgrunnlag ambisjonsnivå 1. Samlede årlige kostnader i vannforsyningsvirksomheten (mill. 2016 kr). Driftsutgifter  i 2017 inkluderer utgifter til skjønn ved Benna.  Eksempel på vanngebyr, i 2017- kroner, for en gjennomsnittshusholdning med et årlig vannforbruk på  150 m3 er vist i Figur 7.  Vanngebyret i Trondheim er på linje med andre store kommuner, og betydelig lavere enn  gjennomsnittet av alle kommuner. Andre store kommuner som det er naturlig å sammenligne seg med  står også ovenfor store investeringer og økning i vanngebyret. Vanngebyret vil ligge lavt selv med de  økningene som er foreslått i planens ambisjonsnivå 1.   KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 14
TRONDHEIM KOMMUNE SAMMENDRAGSRAPPORT Vanngebyr inkl mva pr år ved ulike investeringsnivå 3500,00 3000,00 2500,00 r e n o r 2000,00 k 7  1 0 1500,00 2 1000,00 500,00 0,00 2017 2021 2024 2028 Behovsstyrt nivå 2203,43 2513,80 2781,62 2917,33 Forskjøvet nivå 2203,43 2489,60 2639,21 2639,21 Kun rehabilitering og inngåtte forpliktelser 2203,43 2243,36 2250,09 2250,09 Figur 7: Eksempel på vanngebyr til en gjennomsnittlig husholdning, for henholdsvis ambisjonsnivå1 (behovsstyrt nivå)  ambisjonsnivå 2 (forskjøvet investeringsnivå) og ambisjonsnivå 3 (kun rehabilitering og inngåtte forpliktelser).  KOMMUNEDELPLAN VANNFORSYNING 2017 – 2028 15



Trondheim kommune  Byutvikling Postboks 2300 Torgarden  7004 Trondheim www.trondheim.kommune.no Trykk: Skipnes Kommunikasjon
