Saksdokumenter - sak PS 0087/19 Internasjonal strategi Trondheim kommune 2019 - 2022
Saksprotokoll PS 0087/19 | Saksprotokoll - Internasjonal strategi Trondheim kommune 2019 - 2022 Trondheim kommune  Saksprotokoll       Utvalg:  Bystyret  Møtedato:  29.08.2019  Sak:  87/19      Tittel:  Saksprotokoll - Internasjonal strategi Trondheim kommune  2019 - 2022     Resultat:  Behandlet  Arkivsak:  19/8286      Vedtak:  Trondheim bystyret vedtar Internasjonal strategi Trondheim kommune 2019 – 2022 som vist i  dette saksfremlegget og i vedlegg 1.     Strategien er basert på fem målområder og bygger på at Trondheim er en internasjonal by  med økende mangfold og økende internasjonal orientering innen næringsliv, kultur,  utdanning samt innen strategiske hovedgrep beskrevet i handlings- og økonomiplan for  perioden 2019 – 2022.  1.   Globalt partnerskap og solidaritet  2.   Utvikling gjennom deltagelse i EU-prosjekter og internasjonalt prosjektsamarbeid  3.   Styrke samspillet mellom forskning og utvikling (FoU), næringsliv og offentlig sektor  4.   Vennskapsbysamarbeid  5.   Det internasjonale samfunnet i Trondheim  Denne internasjonale strategien skal bidra til at kommunen materialiserer internasjonale  trender, nasjonale mål og forpliktelser samt regionale tiltak som gir vekst og utvikling     Trondheim kommune skal utnytte de nettverk som den internasjonale befolkningen i  Trondheim har til å bygge relasjoner til fordel for næringsliv, arbeidsliv, kunnskapsbyen og  kulturlivet i Trondheim.     Bystyret forventer at rådmannen kommer tilbake til bystyret med en handlingsplan som også  inkluderer mål, som er målbare og støtter opp om målområdene som er satt i den  internasjonale strategien.    Bystyret ber rådmannen komme tilbake med en sak som viser innholdet i hver enkelt  vennskapsbyavtale og muligheter til videreutvikling. Bystyret vil særlig peke på at det bør  legges opp til kulturutveksling og -samarbeid, kontakt mellom ungdom og miljø- og  solidaritetsarbeid der hvor det er aktuelt.    Det må synliggjøres hvordan FNs bærekraftsmål og kommunens klimamål er lagt til grunn for  handlingsplanen.    Saksprotokoll for Bystyret 29.08.2019     
Trondheim kommune  Bystyret ber rådmannen tydeliggjøre følgende gjennom mål i handlingsplanen:    hvordan strategiens kapittel 3.3 skal bidra til å fremme Trondheims posisjon  internasjonalt som Norges teknologihovedstad    hvordan kommunen skal bidra til fremveksten av nye eksportnæringer innenfor teknologi.    FLERTALLSMERKNAD – SV, Ap, H, FrP, MDG, PP, V, Sp, KrF, R:  Bystyret viser til interpellasjonen om samarbeid med det saharawiske folket som ble fremmet  21. mai 2015 og forventer at vedtaket følges opp og inkluderes i kommunens internasjonale  arbeid.       Behandling:  Silje Salomonsen (SV), tilleggsforslag:  Bystyret ber rådmannen komme tilbake med en sak som viser innholdet i hver enkelt  vennskapsbyavtale og muligheter til videreutvikling. Bystyret vil særlig peke på at det bør  legges opp til kulturutveksling og -samarbeid, kontakt mellom ungdom og miljø- og  solidaritetsarbeid der hvor det er aktuelt.    Ola Lund Renolen (MDG), tilleggsforslag pva Ap, MDG, Sp, KrF:  Det må synliggjøres hvordan FNs bærekraftsmål og kommunens klimamål er lagt til grunn for  handlingsplanen.    Ola Lund Renolen (MDG), strykningsforslag:  Følgende tekst i innstillingen strykes:  “Denne internasjonale strategien skal bidra til at kommunen materialiserer internasjonale  trender, nasjonale mål og forpliktelser samt regionale tiltak som gir vekst og utvikling”.    Elin Marie Andreassen (FrP), tilleggsforslag:  Bystyret ber rådmannen tydeliggjøre følgende gjennom mål i handlingsplanen:    hvordan strategiens kapittel 3.3 skal bidra til å fremme Trondheims posisjon  internasjonalt som Norges teknologihovedstad    hvordan kommunen skal bidra til fremveksten av nye eksportnæringer innenfor teknologi.    Silje Salomonsen (SV), merknad:  Bystyret viser til interpellasjonen om samarbeid med det saharawiske folket som ble fremmet  21. mai 2015 og forventer at vedtaket følges opp og inkluderes i kommunens internasjonale  arbeid.     Votering:  Innstillingen unntatt avsnitt 3 ble enstemmig vedtatt.  Ved alternativ votering mellom innstillingen avsnitt 3 og Renolens forslag ble innstillingen  vedtatt mot 12 stemmer (1Ap, 5MDG, 4SV, 2R) avgitt for Renolens forslag.  Salomonsens forslag ble vedtatt mot 5 stemmer (3V, 2KrF).  Renolens tilleggsforslag ble vedtatt mot 4 stemmer (4FrP).  Andreassens forslag ble vedtatt mot 2 stemmer (2R).  Ap, H, FrP, MDG, PP, V, Sp, KrF, R sluttet seg til merknaden fra SV.    Saksprotokoll for Bystyret 29.08.2019     
Trondheim kommune      Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  Saksprotokoll for Bystyret 29.08.2019     
Protokoll 0024/19, Finans- og næringskomiteen, 09.05.2019 Trondheim kommune  Saksprotokoll       Utvalg:  Finans- og næringskomiteen  Møtedato:  09.05.2019  Sak:  24/19      Tittel:  Saksprotokoll - Internasjonal strategi Trondheim kommune  2019 - 2022     Resultat:  Saken utsatt  Arkivsak:  19/8286      Vedtak  Saken utsettes til neste møte, i påvente av et notat fra rådmannen.    Følgende innstilling følger saken.  Trondheim bystyret vedtar Internasjonal strategi Trondheim kommune 2019 – 2022 som vist i  dette saksfremlegget og i vedlegg 1.    Strategien er basert på fem målområder og bygger på at Trondheim er en internasjonal by  med økende mangfold og økende internasjonal orientering innen næringsliv, kultur,  utdanning samt innen strategiske hovedgrep beskrevet i handlings- og økonomiplan for  perioden 2019 – 2022.  1.  Globalt partnerskap og solidaritet  2.  Utvikling gjennom deltagelse i EU-prosjekter og internasjonalt prosjektsamarbeid  3.  Styrke samspillet mellom forskning og utvikling (FoU), næringsliv og offentlig sektor  4.  Vennskapsbysamarbeid   5.  Det internasjonale samfunnet i Trondheim  Denne internasjonale strategien skal bidra til at kommunen materialiserer internasjonale  trender, nasjonale mål og forpliktelser samt regionale tiltak som gir vekst og utvikling    Behandling:  Michael Momyr (H), forslag  Trondheim kommune skal utnytte de nettverk som den internasjonale befolkningen i  Trondheim har til å bygge relasjoner til fordel for næringslivet, kunnskapsbyen og kulturlivet i  Trondheim.    Roar Aas (AP), tilleggsforslag  Nytt målområde: Næringsutvikling i Trondheim med et internasjonalt perspektiv    Michael Momyr (H), forslag  Saken utsettes til neste møte, i påvente av et notat fra rådmannen som besvarer spørsmål  stilt i møtet.  Saksprotokoll for Finans- og næringskomiteen 09.05.2019     
Trondheim kommune    Votering  Momyrs utsettelsesforslag ble enstemmig vedtatt      Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  Saksprotokoll for Finans- og næringskomiteen 09.05.2019     
Protokoll 0029/19, Finans- og næringskomiteen, 28.05.2019 Trondheim kommune  Saksprotokoll       Utvalg:  Finans- og næringskomiteen  Møtedato:  28.05.2019  Sak:  29/19      Tittel:  Saksprotokoll - Internasjonal strategi Trondheim kommune  2019 - 2022     Resultat:  Annet forslag vedtatt  Arkivsak:  19/8286      Vedtak  Saken sendes bystyret med slik    INNSTILLING:  Trondheim bystyret vedtar Internasjonal strategi Trondheim kommune 2019 – 2022 som vist i  dette saksfremlegget og i vedlegg 1.    Strategien er basert på fem målområder og bygger på at Trondheim er en internasjonal by  med økende mangfold og økende internasjonal orientering innen næringsliv, kultur,  utdanning samt innen strategiske hovedgrep beskrevet i handlings- og økonomiplan for  perioden 2019 – 2022.  1.  Globalt partnerskap og solidaritet  2.  Utvikling gjennom deltagelse i EU-prosjekter og internasjonalt prosjektsamarbeid  3.  Styrke samspillet mellom forskning og utvikling (FoU), næringsliv og offentlig sektor  4.  Vennskapsbysamarbeid   5.  Det internasjonale samfunnet i Trondheim  Denne internasjonale strategien skal bidra til at kommunen materialiserer internasjonale  trender, nasjonale mål og forpliktelser samt regionale tiltak som gir vekst og utvikling    Trondheim kommune skal utnytte de nettverk som den internasjonale befolkningen i  Trondheim har til å bygge relasjoner til fordel for næringsliv, arbeidsliv, kunnskapsbyen og  kulturlivet i Trondheim.    Bystyret forventer at rådmannen kommer tilbake til bystyret med en handlingsplan som også  inkluderer mål, som er målbare og støtter opp om målområdene som er satt i den  internasjonale strategien.    Saksordfører: Tom Christian Lindvåg (Ap)    Behandling:  Saksprotokoll for Finans- og næringskomiteen 28.05.2019     
Trondheim kommune  Tom Christian Lindvåg refererte at han hadde bedt om å få sin habilitet vurdert, da han  yrkesmessig er tett involvert i næringsutvikling med et internasjonalt perspektiv.  Bystyresekretariatet har vurdert hans habilitet, og anbefaler at han kjennes habil.  Komiteen sluttet seg til dette.    Et notat fra rådmannen var sendt komiteen før møtet    Cecilia Sparks, internasjonal leder, ga en presentasjon av saken, og gjennomgikk svara på de  spørsmåla som var stilt fra forrige møte    Michael Momyr (H), forslag   Trondheim kommune skal utnytte de nettverk som den internasjonale befolkningen i  Trondheim har til å bygge relasjoner til fordel for næringsliv, arbeidsliv, kunnskapsbyen og  kulturlivet i Trondheim.    Tom Christian Lindvåg (Ap), forslag   Bystyret forventer at rådmannen kommer tilbake til bystyret med en handlingsplan som også  inkluderer mål, som er målbare og støtter opp om målområdene som er satt i den  internasjonale strategien.    Votering  Innstillinga ble enstemmig vedtatt  Momyrs forslag ble enstemmig vedtatt  Lindvågs forslag ble enstemmig vedtatt      Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  Saksprotokoll for Finans- og næringskomiteen 28.05.2019     
Protokoll 0087/19, Bystyret, 13.06.2019 Trondheim kommune  Saksprotokoll       Utvalg:  Bystyret  Møtedato:  13.06.2019  Sak:  87/19      Tittel:  Saksprotokoll - Internasjonal strategi Trondheim kommune  2019 - 2022     Resultat:  Saken utsatt  Arkivsak:  19/8286             Behandling:  Saken ble utsatt til bystyrets møte 29.08.2019.      Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  Saksprotokoll for Bystyret 13.06.2019     
Saksframlegg PS 0087/19 | Internasjonal strategi Trondheim kommune 2019 - 2022 Trondheim kommune            Saksframlegg      Internasjonal strategi Trondheim kommune 2019 - 2022    Arkivsak.: 19/8286          Forslag til innstilling:    Trondheim bystyret vedtar Internasjonal strategi Trondheim kommune 2019 – 2022 som vist i  dette saksfremlegget og i vedlegg 1.    Strategien er basert på fem målområder og bygger på at Trondheim er en internasjonal by med  økende mangfold og økende internasjonal orientering innen næringsliv, kultur, utdanning samt  innen strategiske hovedgrep beskrevet i handlings- og økonomiplan for perioden 2019 – 2022.  1.  Globalt partnerskap og solidaritet  2.  Utvikling gjennom deltagelse i EU-prosjekter og internasjonalt prosjektsamarbeid  3.  Styrke samspillet mellom forskning og utvikling (FoU), næringsliv og offentlig sektor  4.  Vennskapsbysamarbeid   5.  Det internasjonale samfunnet i Trondheim  Denne internasjonale strategien skal bidra til at kommunen materialiserer internasjonale trender,  nasjonale mål og forpliktelser samt regionale tiltak som gir vekst og utvikling          Internasjonal strategi for Trondheim kommune 2019 – 2022    Rådmannen legger herved frem forslag til Internasjonal strategi 2019 – 2022. Denne strategien  erstatter og bygger videre på eksisterende internasjonal strategi “Store lille Trondheim - i verden,  internasjonal strategi for Trondheim kommune” fra 2010, og Internasjonalt handlingsprogram 2017  - 2018.  Strategien er basert på fem målområder og bygger på at Trondheim er en internasjonal by med  økende mangfold og økende internasjonal orientering innen næringsliv, kultur, utdanning samt  innen strategiske hovedgrep beskrevet i handlings- og økonomiplan for perioden 2019 – 2022.   Trondheim kommunes organisasjon er involvert i en rekke internasjonale nettverk både gjennom  forpliktende avtaler og historiske relasjoner, og nyere emne- og temabaserte prosjekter.   Trondheim kommunes internasjonale aktivitet skal fortsatt bidra til å oppfylle visjonen store, lille  Trondheim og kommuneplanens samfunnsmål om at i 2020 er Trondheim en internasjonalt  anerkjent teknologi- og kunnskapsby.  I dag har Trondheim et nærings- og samfunnsliv som er en del av en internasjonal og mangfoldig  verden, og som konkurrerer på globale arenaer. I et stadig økende tempo globaliseres verden, og  denne utviklingen driver frem et behov for at også vi som kommune har en tydelig koordinering av  vårt felles internasjonale engasjement. Vi må tenke globalt, men også handle lokalt. Som    Saksfremlegg - arkivsak 19/8286  1  71857/ 19 
Trondheim kommune          landsdelshovedstad har Trondheim en særlig rolle i å profilere regionen i en verden som blir stadig  mer internasjonal. FNs bærekraftsmål må legges til grunn for å understreke Trondheim sitt globale  ansvar.    Internasjonalisering er ikke et mål i seg selv, og rådmannen legger derfor til grunn at relevans og  kvalitet i det internasjonale arbeidet er viktig.   Rådmannen foreslår at sak om internasjonal strategi følges opp av en handlingsplan.  Handlingsplanen skal konkretisere arbeidet med strategien og vise hva kommunen skal gjøre innen  de fem ulike målområdene samt hvordan kommunen skal utføre arbeidet.    Uttalelser fra rådene  Til sammen fire råd kom med uttalelse til saken:      Ungdommens bystyre: Ungdommens bystyre tar saken til orientering   Mangfoldsrådet: Mangfoldsrådet uttaler at hovedprioriteringer blir;   At Trondheim kommune skal delta i internasjonalt samarbeid og samspill for å dele erfaring og  for å få ny kunnskap og inspirasjon i arbeidet med å videreutvikle tjenestetilbudet til byens  innbyggere. Trondheim kommune skal delta internasjonalt for å medvirke til at beslutninger og  initiativ på internasjonalt nivå blir fattet i tråd med Trondheim kommunes interesser.   Trondheim kommune skal bidra til at Trondheims internasjonalt posisjon og konkurranseevne  styrkes gjennom internasjonal profilering. Trondheim kommune skal være en åpen og  inkluderende storby med rom for mangfold og livsutfoldelse. Gjennom holdningsskapende og  målrettet arbeid skal en sikre mangfold og bekjempe rasisme, fordommer og diskriminering.  Trondheim kommune skal utnytte vertsrollen. Ski og fotball har gitt Trondheim mulighet til å bli  en aktiv aktør som kan etablere, stifte og markedsføre Trondheim, som en internasjonal  idrettsby.   Mangfoldsrådet peker på at Trondheim kommune har innbyggere fra 170 land og at disse er en  ressurs som byen må utnytte i sitt internasjonale arbeid.   Råd for mennesker med nedsatt funksjonsevne: Rådet for mennesker med nedsatt  funksjonsevne tar saken til orientering.   Trondheim studentråd: Trondheim gir følgende uttalelse:   Studentrådet berømmer innsatsen for å fremme en Internasjonal strategi. I strategien er  det nevnt i forordet at den blant annet skal resultere i økt verdiskapning. Vi håper samtidig  at bystyret ønsker å prioritere økt bærekraftig verdiskapning, fremfor kun verdiskapning.  Man kan ikke lengre tenke verdiskapning for verdiskapningens del, man må se det i en  større sammenheng. Studentrådet håper man opprettholder fokuset på bærekraft inn i  arbeidet med internasjonalisering i kommunen.   Studentrådet ønsker å trekke frem noen punkter:   - 2.2: Det er et godt initiativ at man ønsker å fokusere på å lære av andre. Et godt  internasjonalt nettverk gjør at man finner løsninger og kan ta i bruk strategier som virker i  andre land og byer, uten at man trenger å finne opp kruttet på nytt.   - 2.3: Studentrådet setter spesielt stor pris på at kommunen ser ut til å forplikte seg til å  arbeide for å nå bærekraftsmålene. Dette er et viktig arbeid og noe vi håper det vil arbeides  aktivt med.   Studentrådet ser frem til handlingsplanen kommer, spesielt med tanke på hvordan man  skal inkludere internasjonale studenter.    Økonomiske konsekvenser for kommunen  Denne saken gir ikke noen direkte økonomiske konsekvenser for kommunen. Eventuelle    Saksfremlegg - arkivsak 19/8286  2  71857/ 19 
Trondheim kommune          økonomiske konsekvenser av tiltak for å gjennomføre strategien blir vurdert i forbindelse med  rullering av handlings- og økonomiplan.      Konsekvenser for klima og det ytre miljø  Planen har ingen konsekvenser for klima og ytre miljø.    Rådmannens vurdering og konklusjon  Rådmannen anbefaler bystyret å vedta Internasjonal strategi for Trondheim kommune 2019 – 2022  som vist i vedlegg 1. Internasjonal strategi skal utgjøre mandatet for internasjonalt arbeid i  Trondheim kommune og skal konkretiseres gjennom 2 handlingsplaner i perioden 2019 – 2022.      Rådmannen i Trondheim, 25.4.2019      Morten Wolden  Cecilie Hammond Spark  rådmann  internasjonal leder    Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift    Vedlegg:   Vedlegg 1 – Internasjonal strategi Trondheim kommune 2019 – 2022  Vedlegg 2 – Uttalelse fra Ungdommens bystyre  Vedlegg 3 – Uttalelse fra Mangfoldsrådet  Vedlegg 4 – Uttalelse fra Kommunalt råd for mennesker med nedsatt funksjonsevne  Vedlegg 5 – Uttalelse fra Trondheim Studentråd        Saksfremlegg - arkivsak 19/8286  3  71857/ 19 
    Internasjonal strategi 2019 - 2022          Vedlegg PS 0087/19-1 | Vedlegg 1 - Internasjonal strategi Trondheim kommune 2019 - 2022
1. Forord    Rådmannen legger med dette frem forslag til Internasjonal strategi for Trondheim kommune  2019 - 2022. Denne strategien erstatter og bygger videre på eksisterende internasjonal strategi  “Store lille Trondheim - i verden, internasjonal strategi for Trondheim kommune” fra 2010, og  Internasjonalt handlingsprogram 2017 - 2018.  Strategien er basert på fem målområder og bygger på at Trondheim er en internasjonal by med  økende mangfold og økende internasjonal orientering innen næringsliv, kultur, utdanning samt  innen strategiske hovedgrep beskrevet i handlings- og økonomiplan for perioden 2019 – 2022.  1. Globalt partnerskap og solidaritet  2. Utvikling gjennom deltagelse i EU-prosjekter og internasjonalt prosjektsamarbeid  3. Styrke samspillet mellom forskning og utvikling (FoU), næringsliv og offentlig sektor  4. Vennskapsbysamarbeid   5. Det internasjonale samfunnet i Trondheim  Denne internasjonale strategien skal bidra til at kommunen materialiserer internasjonale  trender, nasjonale mål og forpliktelser samt regionale tiltak som gir vekst og utvikling, og skal  for kommunen resultere i:    ● Økt verdiskapning  ● Økt kunnskapsnivå  ● Bedre tjenester  ● Økt solidaritet  ● Styrket omdømme  ● Økt innbyggerinvolvering    Trondheim kommunes internasjonale aktivitet skal fortsatt bidra til å oppfylle visjonen store,  lille Trondheim og kommuneplanens samfunnsmål om at i 2020 er Trondheim en internasjonalt  anerkjent teknologi- og kunnskapsby.  Internasjonalisering er ikke et mål i seg selv, og Rådmannen legger derfor til grunn at relevans  og kvalitet i det internasjonale arbeidet er viktig.   I dag har Trondheim et nærings- og samfunnsliv som er en del av en internasjonal og  mangfoldig verden, og som konkurrerer på globale arenaer. I et stadig økende tempo  globaliseres verden, og denne utviklingen driver frem et behov for at også vi som kommune har  en tydelig koordinering av vårt felles internasjonale engasjement. Vi må tenke globalt, men  Internasjonal strategi 2019 - 2022  2 
også handle lokalt. Som landsdelshovedstad har Trondheim en særlig rolle i å profilere regionen  i en verden som blir stadig mer internasjonal. FNs bærekraftsmål må legges til grunn for å  understreke Trondheim sitt globale ansvar.   Offentlige og private aktører påvirkes i økende grad av utviklingen utenfor landets grenser.  Kommuner, andre offentlige aktører, næringsliv, utdanningsinstitusjoner og befolkningen  generelt tar del i denne utviklingen og inngår samarbeid på tvers av nasjonale grenser,  uavhengig av statlige myndigheter. Trondheim kommune skal fortsatt ta aktivt del i denne  utviklingen og videreutvikle det internasjonale arbeidet.  2. Forankring   Formannskapet har det overordnete ansvar for at den vedtatte internasjonale strategien følges  og gjennomføres.  Trondheim kommunes internasjonale strategi er forankret i kommuneplanen for 2012 - 2020,  og skal videre forankres i fremtidige kommuneplaner.   Trondheim kommunes hovedmål i kommuneplanens samfunnsdel:  ● I 2020 er Trondheim en internasjonalt anerkjent teknologi- og kunnskapsby   ● I 2020 er Trondheim en bærekraftig by, der det er lett å leve miljøvennlig  ● I 2020 er Trondheim en inkluderende og mangfoldig by  ● I 2020 er Trondheim kommune en aktiv samfunnsutvikler og attraktiv arbeidsgiver    Trondheim kommunes internasjonale arbeid skal støtte opp under disse hovedmålene.  Handlingsplaner vil bli utarbeidet hvert andre år, med delmål og tiltak knyttet til hovedmålene i  denne strategien. Den første handlingsplanen vil bli utarbeidet sammen med denne strategien,  og vil gjelde for 2019 - 2020.  Neste handlingsplan vil gjelde for 2021 - 2022.   Trondheim skal være en drivkraft i regionen, synliggjøre Trondheimsregionen internasjonalt, og  videreutvikle Trondheim som en mangfoldig og inkluderende by.   2.1 Internasjonalt perspektiv i samfunnsutviklingen   Trondheim kommune skal være trygg og fremtidsrettet, og kommunen skal være et attraktivt  sted å bo, besøke samt etablere og finansiere næringsutvikling i.   Samfunnet blir stadig mer internasjonalt, og det er et stort potensial i å utnytte de flerkulturelle  ressursene i samfunnet bedre.   Næring, læring, kultur og folkehelse er også områder der kommunen vil legge særlig til rette for  internasjonalt samarbeid.   Internasjonal strategi 2019 - 2022  3 
2.2 Internasjonale perspektiv i tjenesteutviklingen   Internasjonale relasjoner kan gi inspirasjon og verktøy for å løse tjenesteutvikling med høyere  kvalitet eller mer effektivt. Internasjonalt nettverkssamarbeid, prosjekt og studiebesøk gir  muligheter til å sammenligne praksis og dele erfaringer.   Dette kan legge grunnlaget for innovasjon og utvikling av forbedrede tjenester for innbyggerne.  Deltagelse i internasjonale prosjekt, nettverk og relasjoner må ha en verdi og relevans for  kommunen. Særlig når det gjelder digitalisering, velferdsteknologi og tidlig innsats for ulike  grupper i befolkningen, har kommunen mye å hente på å delta og lære i internasjonale nettverk  og arenaer.   Universitetskommunen TRD3.0 blir et viktig instrument i denne sammenhengen og utviklingen,  hvor tilgang og som bidragsyter i utvikling av kunnskap og kompetanse som verdenssamfunnet  har behov for, er de viktigste målene.   2.3 Internasjonale forpliktelser  Norges forpliktelser til internasjonale avtaler, traktater og konvensjoner har direkte  konsekvenser for kommunene. Kommunene blir sentrale aktører i arbeid for globalt  partnerskap og solidaritet, menneskerettigheter, miljø, fred, sikkerhet, fattigdomsbekjempelse  og demokratibygging.  Norge deltar i EUs indre markedet gjennom EØS-avtalen. EØS-avtalen er den mest omfattende  avtalen Norge har med EU. Den er avgjørende for norsk næringsliv, norske arbeidsplasser og vår  evne til å opprettholde et bærekraftig velferdssamfunn.   Omstillingen til et grønnere, smartere og mer nyskapende samfunn krever oppfinnsomhet,  kunnskap og evne til å tenke nytt. Samarbeidet med EU om utdanning, forskning og innovasjon  er viktig for å lykkes.   FNs bærekraftsmål er et felles rammeverk for alle verdens land for hvordan vi kan utrydde  fattigdom, bekjempe ulikhet og stoppe klimaendringene innen 2030. FNs bærekraftsmål består  av 17 mål og 169 delmål. Arbeidet med bærekraftsmålene vil være sentralt i kommunens planer  i årene framover. Trondheim som bærekraftig by legger til rette for økonomisk, sosial og  kulturell vekst som ivaretar dagens behov uten å ødelegge naturens økologiske bæreevne for  framtidas generasjoner. FNs globale satsning på smart og bærekraftig byutvikling vil være  ​ avgjørende med utviklingen av standarder og metoder for vurdering og monitorering av  bærekraft (U4SSC) og partnerskapet United Smart Cities (USC) som er etablert av FNs  økonomiske kommisjon for Europa (UNECE), OiER (Organisation for Economic Relations),  strategiske utviklingspartnere og et nettverk av byer som en del av en internasjonal  Internasjonal strategi 2019 - 2022  4 
bærekraftslab hvis misjon er å realisere 2030-agendaen på bynivå, hvor Trondheim vil ta en  aktiv deltagelse.     2.4 Organisering av internasjonalt arbeid Relevante satsinger som påvirker internasjonal aktivitet blir ivaretatt av de ulike  kommunaldirektørenes ansvarsområder i kommunen. Strategien legger grunnlaget for et bedre  samarbeid på tvers av ansvarsområdene som vil sikre økt koordinering og samordning, sømløs  informasjonsflyt og bedre ressursbruk. Dette gjelder også i utarbeidelsen av handlingsplanen og  i gjennomføringen av den. Internasjonalt arbeid må inngå i kommunens styringssystem, og  ansvaret for internasjonalisering må være en integrert del av de ulike ansvarsområders årlige  planer.     Ansvar    Formannskapet  Rådmann  Ansvarsområder  Trondheimsregionen  Overordnet strategi          Styringssystem          Handlingsplan          Virksomhetsplaner          Gjennomføring av          prosjekter  Koordinering,          veiledning og  kompetanseheving          Internasjonal strategi 2019 - 2022  5 
3. De internasjonale målområder   Trondheim kommune vil arbeide for å være kjent som en internasjonal orientert,  -aktiv og  -attraktiv samarbeidspartner for internasjonale aktører. Nedenfor presenteres de  internasjonale målområdene:      3.1 Globalt partnerskap og solidaritet   Trondheim kommunen skal bidra til å oppfylle FNs bærekraftsmål som er verdens felles  rammeverk for å utrydde fattigdom, bekjempe ulikhet og stoppe klimaendringene innen 2030.   Trondheims internasjonale strategi skal reflektere at kommunen er bevisst og erkjenner at  lokale aktører har en viktig rolle i arbeidet for å bidra til rettferdighet, bærekraftig vekst og  innovasjon i offentlig sektor. Den rollen utøves ved at det fattes beslutninger som støtter opp  under strukturelle endringer i Trondheim kommune, politiske, samfunnsøkonomiske,  teknologiske og kulturelle prosesser som påvirker utviklingen i verdenssamfunnet.   Bærekraftig utvikling er sentrale mål både for kommunen og for universitetet NTNU, og dermed  også for TRD3.0 Universitetskommunen. Som et sentrum for norsk teknologiutvikling har  Trondheim sammen med NTNU særlig gode forutsetninger for å ta en ledende posisjon i  bærekraftsarbeidet, og kan tilby kunnskap og isolerte løsninger, og i tillegg demonstrere hvilke  samfunnsmodeller og samfunnsinnovasjon som er avgjørende for at teknologiene skal fungere i  praksis. Ikke minst vise til eksempler på hvordan smarte byer og universiteter kan ta nye  Internasjonal strategi 2019 - 2022  6 
samfunnsroller i bærekraftsarbeidet. Det jobbes også strategisk med å skape en global  plattform for åpen innovasjon og bærekraftig utvikling.   Smartby er et av rådmannen sine strategiske hovedgrep beskrevet i handlings- og økonomiplan  for perioden 2019-2022. Smartby som konsept kjennetegnes gjerne ved samarbeid på tvers av  sektorer, byer og land. I tillegg er fokusområder som innbyggermedvirkning og hensiktsmessig  bruk av ny teknologi og store datamengder viktig elementer av konseptet. Når smartby trekkes  frem i Internasjonal strategi handler dette om at internasjonalt samarbeid med smartby ansees  som et av verktøyene for å nå FN sine bærekraftsmål raskere enn hva som ville vært mulig  ellers. Gjennom samarbeid om smartby vil Trondheim både kunne lære av andre byer som er  lang fremme på området, samtidig som det åpner for å løfte fokusområder som er viktig i  Trondheim. Spesielt handler dette om etikk i bruk av teknologi for å fatte bærekraftige  beslutninger og fremme økt innbyggerinvolvering. Arbeidet med smartby har også fått ekstra  kraft etter at Trondheim ble utnevnt til fyrtårnsby på smartby gjennom Horisont  2020-prosjektet +CityxChange i 2018.  3.2 Utvikling gjennom deltakelse i EU-prosjekter og  internasjonale samarbeidsprosjekter   Økt internasjonalt engasjement og utnyttelse av de mulighetene EU/EØS fordrer økt bevissthet  og kompetanse både hos lokale beslutningstakere og lokale forvaltningsorganer om hvilke  muligheter som ligger i EU/ EØS. Det samme gjelder for kommunal sektor, og hvordan en best  kan arbeide lokalt for å sikre finansiering og deltagelse i EUs programmer. Systematisk  deltagelse i EU-programmer representerer allerede en kjent arbeidsform i Trondheim  kommune som har bred erfaring med dette, sammen med NTNU og virkemiddelapparatet  lokalt, nasjonalt og internasjonalt. Europaparlamentets strategi er å fokusere på smart,  bærekraftig og inkluderende vekst. Virkemidlene og omfanget til EUs neste rammeprogram er  stort og mulighetene er mange for offentlig sektor i Norge. Trøndelags Europakontor vil være et  ​ viktig virkemiddel for å finne ut hva som skjer i Europa, lage koblinger og skape arenaer der  Trondheim kommune kan delta.   For Trondheim kommune er det viktig at også EUs neste rammeprogram skal fortsatt fremme  mobilitet av studenter, elever og ansatte ved lærestedene. Videre at de gode mulighetene for  strategisk samarbeid mellom offentlig sektor og næringsliv videreføres, og muligheter for bedre  koblinger til det nye rammeprogrammet for forskning og innovasjon.  Trondheim kommune samarbeider med internasjonale partnere på prosjektnivå. Internasjonalt  samarbeid bedrer kvaliteten på innovasjonsarbeid, næringsutvikling, utdanningssamarbeid,  forskning, kultur og idrett gir oss tilgang til kunnskap utviklet utenfor Norges grenser.  Trondheim kommune vil fortsette å søke internasjonale samarbeidsprosjekter i nye  Internasjonal strategi 2019 - 2022  7 
kunnskapsbaserte partnerskap.  3.3 FoU, næringsliv og offentlig sektor  Trondheim kommune er vertskap for utdannings-, forsknings- og næringslivsaktører og  institusjoner som opererer på den internasjonale arena. Kommunens internasjonale orientering  innebærer bevissthet og økt kunnskap om de internasjonale miljøene som finnes i kommunen,  samt erkjennelse av de verdiene disse skaper for samfunnet i Trondheim.  Bedre samspill i forsknings- og innovasjonssystemet er nødvendig for å utvikle en mer  kunnskapsbasert og innovativ offentlig sektor. Urban utvikling gjennom å benytte informasjons-  og kommunikasjonsteknologi for å forbedre tjenesteproduksjonen innen alle tjenesteområder,  hvor målet er forbedret livskvalitet gjennom mer effektive tjenester tilpasset innbyggernes  behov.   I fremtiden må byer takle en helt annen kompleksitet enn tidligere. Som en konsekvens av  dette er det nødvendig å mobilisere ressurser utenfor kommunen for å løse felles utfordringer,  og noe av kjernen i en smart by er samarbeidet mellom innbyggere, offentlig sektor, næringsliv  og forskningssektoren.   Trondheim er en “smart” by når vi bruker teknologi og tilgjengelige data til å involvere byen i en  bærekraftig prioritering av ressurser. Smartby omfatter tiltak og virkemidler knyttet til å åpne  kommunen opp (åpne data/åpne grensesnitt), fatte bærekraftige beslutninger og fremme økt  innbyggerinvolvering i beslutningsprosesser og utviklingsarbeid.  3.4 Vennskapsbysamarbeid og prosjektsamarbeid   Vennskapsbysamarbeidet har siden andre verdenskrig representert kommunens internasjonale  engasjementet. Samarbeidsformene mellom Trondheim og vennskapsbyene har variert i form  og innhold med hensyn til ulike forutsetninger hos den enkelte vennskapsby. I det videre  arbeidet vil vennskapsbysamarbeid være strategiske virkemidler for utvikling av enkelte  prosjekter eller sammenslutninger av prosjekter og også for å fremme solidaritet.   Arbeidet med vennskapsbyer og andre byer hvor vi har prosjektrelaterte, emne- og  temabaserte relasjoner, vil bli videreført i perioden innenfor rammen av avtaleverket. I denne  strategiperioden vil Trondheim kommune ikke inngå nye formelle vennskapsbysamarbeid. ref.  Bystyrevedtak 2017.  Liste over vennskapsbyer med formelle avtaler:  ● Darmstadt (Tyskland) - vennskapsby siden 1968  ● Dunfermline (Skottland) - vennskapsby siden 1945  ● Graz (Østerrike) - vennskapsby siden 1968  Internasjonal strategi 2019 - 2022  8 
● Klaksvik (Færøyene) - vennskapsby siden 1987  ● Kopavógur (Island) - vennskapsby siden 1946  ● Norrköping (Sverige) - vennskapsby siden 1946  ● Odense (Danmark) - vennskapsby siden 1946  ● Petach Tikva (Israel) - vennskapsby siden 1975  ● Ramallah (Palestina) - vennskapsby siden 2004  ● Split (Kroatia) - vennskapsby siden 1956  ● Tampere / Tammerfors (Finland) - vennskapsby siden 1946  ● Tiraspol1 (tidl. Moldova, nå Transnistria) - vennskapsby siden 1987  ● Vallejo (California, USA) - vennskapsby siden 1956  ● Intensjonsavtale med Krakow  ● Memorandum of Understanding med Keren i Eritrea    Samarbeidet med de nordiske vennskapsbyene er regulert i dokumentet Nordisk plattform av  24.10.2013.   3.5 Det internasjonale samfunn i Trondheim  Trondheim er en mangfoldig by med innbyggere fra en rekke forskjellige land og kulturer.  Kommunen ønsker at Trondheim skal være en åpen, inkluderende og attraktiv by for hele byens  befolkning. Det skal være attraktivt for familier og enslige så vel som for bedrifter, investorer,  grundere, forskere, studenter og andre å slå seg ned i Trondheim. Gode velferdsordninger,  kulturtilbud, skoler og barnehager kan være konkurransefortrinn for vårt arbeidsmarked. For å  oppnå dette må vi legge til rette for at det skal være enkelt å komme til Trondheim, og at byen  er attraktiv slik at mange ønsker å bosette seg her.   Befolkningen i Trondheim med utenlandsk landbakgrunn2 var i 2018 på totalt 29.539, som er  15,3% av den totale befolkningen i Trondheim. I Norge var dette tallet 17,3% pr 1. januar 20183.   3.6 Internasjonale nettverk  Gjennom internasjonale nettverk i samspill med lokale og nasjonale initiativ, er målet ny  kunnskap og bedre tjenester. Trondheim kommune er engasjert i ulike internasjonale,  nasjonale, regionale og interkommunale samarbeidsallianser.   1 Tiraspol er hovedstaden i Transnistria, som er en utbryterrepublikken som få land har anerkjent.  2  Utenlandsk landbakgrunn: Personer med foreldre født i utlandet. Bakgrunnsland: Eget fødeland. Mors eller fars  ​ fødeland hvis født i Norge. Mors fødeland har forrang fremfor fars fødeland. Kilde: SSB. Trondheim kommune,  byplankontoret 12.02.2019.  3 Neste oppdatering (for 2018) fra SSB er 5. mars 2019  Internasjonal strategi 2019 - 2022  9 
  Strategisk satsing  Nettverk  Globalt partnerskap og solidaritet  SDG Cities Leadership Platform - Intensjonsavtale  Internasjonalisering for grunnopplæringen  VisitTrondheim  Pilegrimssatsing i Trøndelag  Cruise Network  Si Tous Les Ports du Monde; nettverk av historiske  havnebyer  ECHO; European Cities of Historical Organs  Climate KIC  Age-friendly world  Festivaler og idrettsarrangement  Utvikling gjennom deltagelse i EU  EUniverCities Network  prosjekter og internasjonalt  prosjektsamarbeid  Nordic Edge network  Smartbyene  Nordic Smart City network  Open and Agile Smart Cities  Trøndelags Europakontor i Brussel  SØT-samarbeidet; Sundsvall-Østersund-Trondheim  Prosjektsamarbeid EU/ EØS og Interregionalt samarbeid  POLIS; European Cities and Regions Networking for  Innovative Transport Solution  Styrke samspillet mellom FoU,  Internasjonalt Fagråd - NiT  næringsliv og offentlig sektor  Internasjonalt Forum  Technoport  Corps Consulaire i Trondheim  Luftfartsforum  Vennskapsbysamarbeid  Nordic City Network  Internasjonal strategi 2019 - 2022  10 
Nordisk Plattform  Vennskapsbysamarbeid  Foreningen Norden  Innbyggernes internasjonale profil  ICORN; International Cities of Refuge Network  Study Trondheim  4. Mål og strategi for internasjonalt arbeid  Målområder  Mål  Hovedstrategi  Globalt partnerskap og  Trondheim kommune er  Kommunen tilrettelegger for  solidaritet  bevisst og erkjenner at  kunnskapsutvikling om  internasjonale spørsmål og  internasjonale, nasjonale og  sørger for at det skapes  lokale aktører har en viktig  møteplasser som  rolle i arbeidet for å bidra til  underbygger globalt  rettferdighet, bærekraftig  partnerskap og solidaritet.  vekst og innovasjon i offentlig  sektor.   Deltagelse i EU-prosjekter og  Øke det internasjonalt  Delta i EU/EØS-prosjekter  internasjonalt  engasjementet og utnyttelse  sammen med partnere og  prosjektsamarbeid  virkemiddelapparatet lokalt,  av de mulighetene EU/EØS  nasjonalt og internasjonalt.   gir.   Utdanning, forskning og  Trondheim kommune skal  Kartlegge og utvikle de ulike  næringsliv  bidra til tettere samarbeid og  nettverk som FoU, næringsliv  og offentlig sektor deltar i.  økt samspill mellom FoU,  Legge til rette for møtepunkt  næringsliv og offentlig sektor  for aktører som drives  på internasjonale arenaer.  internasjonalt.  Vennskapsby- og  Trondheim kommune bidrar  Kommunen tilrettelegger for  prosjektsamarbeid  til at vennskapsby- og  at offentlig tjenesteapparatet  og frivillige organisasjoner  prosjektsamarbeid fortsatt er  opprettholder og  strategiske virkemidler for  videreutvikler internasjonale  utvikling av konkrete  Internasjonal strategi 2019 - 2022  11 
prosjekter.  samarbeidsprosjekter.  Internasjonale samfunn i  Kommunen skal bidra til at  Gode velferdsordninger,  Trondheim  Trondheim og  kulturtilbud, skoler og  Trondheimsregionen blir  barnehager kan være  attraktiv for bosetting av nye  konkurransefortrinn for vårt  innbyggere fra andre land.   arbeidsmarked.       5. Oppfølging av internasjonal strategi  5.1 Strategi og handlingsplan  Internasjonal strategi legger de overordnede rammene for kommunens internasjonale arbeid.  Prioriteringene som strategien peker på, synliggjør kommunens ansvar som samfunnsutvikler,  tjenesteutvikler, tilrettelegger og vertskap. Strategiens målsettinger gir rom for at tiltakene kan  spisses inn mot relevante fagfelt.   Som en oppfølging av strategien er det viktig at det blir gjort en gjennomgang av Trondheim  kommunes eksisterende medlemskap og deltakelse i internasjonale nettverk, organisasjoner og  vennskapsbysamarbeid. En vurdering av vennskapsbyordningen, effekt av eksisterende  samarbeid og strategisk prioritering av nye samarbeid blir viktige elementer i oppfølgingen av  strategien.   I arbeidet med handlingsplanen vil kunnskap og medvirkning fra interne og eksterne aktører  være avgjørende. Trondheim kommune skal støtte seg på eksisterende initiativ og engasjement  som bygger opp under strategien, og være med på å skape nye. Prioriteringene gjøres i arbeidet  med handlingsplanen. Et godt regionalt samarbeid er en forutsetning for å lykkes, og  Trondheim kommune ønsker å legge til rette for et bredt regionalt samarbeid for å styrke  regionens utvikling hjemme og synliggjøring ute.   5.2 Samarbeid  I oppfølgingen av strategien blir grenseflatene mot, og samarbeid med andre aktører i regionen  sentralt for å nå målsettingene i det internasjonale arbeidet. Dette gjelder ikke bare i de tilfeller  hvor et gjensidig behov for samarbeid er nødvendig for å realisere regionens muligheter, men  også når Trondheim kommune legger til rette for at andre aktører kan realisere sitt potensiale.       Internasjonal strategi 2019 - 2022  12 
Where international cooperation  works - the  world wins  António Guterres, FNs niende generalsekretær  Internasjonal strategi 2019 - 2022  13 
Vedlegg PS 0087/19-2 | vedlegg 2 - uttalelse fra ungdommens bystyret Trondheim kommune  Saksprotokoll       Utvalg:  Ungdommens bystyre  Møtedato:  02.04.2019  Sak:  8/19      Tittel:  Saksprotokoll - Til uttalelse: Internasjonal strategi Trondheim  kommune 2019 - 2022     Resultat:  Behandlet  Arkivsak:  19/8286      Vedtak:  Ungdommens bystyre tar saken til orientering.         Behandling:  Cecilie Hammon Spark, rådmannens fagstab, orienterte kort om saken. Ungdommens bystyre  fikk anledning til å stille spørsmål.    Ungdommens bystyre tar saken til orientering.         Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  Saksprotokoll for Ungdommens bystyre 02.04.2019     
Vedlegg PS 0087/19-3 | vedlegg 3 - uttalelse fra mangfoldsrådet Trondheim kommune  Saksprotokoll       Utvalg:  Mangfoldsrådet  Møtedato:  26.03.2019  Sak:  10/19      Tittel:  Saksprotokoll - Til uttalelse: Internasjonal strategi Trondheim  kommune 2019 - 2022     Resultat:  Behandlet  Arkivsak:  19/8286      Vedtak:  Mangfoldsrådet gir følgende     UTTALELSE:    Hoved prioritering blir:  At Trondheim kommune skal delta i internasjonalt samarbeid og samspill for å dele erfaring  og for å få ny kunnskap og inspirasjon i arbeidet med å videreutvikle tjenestetilbudet til byens  innbyggere. Trondheim kommune skal delta internasjonalt for å medvirke til at beslutninger  og initiativ på internasjonalt nivå blir fattet i tråd med Trondheim kommunes interesser.     Trondheim kommune skal bidra til at Trondheims internasjonalt posisjon og konkurranseevne  styrkes gjennom internasjonal profilering. Trondheim kommune skal være en åpen og  inkluderende storby med rom for mangfold og livsutfoldelse. Gjennom holdningsskapende og  målrettet arbeid skal en sikre mangfold og bekjempe rasisme, fordommer og diskriminering.  Trondheim kommune skal utnytte vertsrollen. Ski og fotball har gitt Trondheim mulighet til å  bli en aktiv aktør som kan etablere, stifte og markedsføre Trondheim, som en internasjonal  idrettsby.    Mangfoldsrådet peker på at Trondheim kommune har innbyggere fra 170 land og at disse er  en ressurs som byen må utnytte i sitt internasjonale arbeid.        Behandling:  Cecilie Hammon Spark, rådmannens fagstab, orienterte kort om saken. Rådets medlemmer  fikk anledning til å stille spørsmål.     Ismail Mohamed (H) fremmet følgende felles uttalelse:  Mangfoldsrådet peker på at Trondheim kommune har innbyggere fra 170 land og at disse er  en ressurs som byen må utnytte i sitt internasjonale arbeid.  Saksprotokoll for Mangfoldsrådet 26.03.2019     
Trondheim kommune    Ismail Salad Elmi (Ap) fremmet følgende felles uttalelse:  Hoved prioritering blir:  At Trondheim kommune skal delta i internasjonalt samarbeid og samspill for å dele erfaring  og for å få ny kunnskap og inspirasjon i arbeidet med å videreutvikle tjenestetilbudet til byens  innbyggere. Trondheim kommune skal delta internasjonalt for å medvirke til at beslutninger  og initiativ på internasjonalt nivå blir fattet i tråd med Trondheim kommunes interesser.     Trondheim kommune skal bidra til at Trondheims internasjonalt posisjon og konkurranseevne  styrkes gjennom internasjonal profilering. Trondheim kommune skal være en åpen og  inkluderende storby med rom for mangfold og livsutfoldelse. Gjennom holdningsskapende og  målrettet arbeid skal en sikre mangfold og bekjempe rasisme, fordommer og diskriminering.  Trondheim kommune skal utnytte vertsrollen. Ski og fotball har gitt Trondheim mulighet til å  bli en aktiv aktør som kan etablere, stifte og markedsføre Trondheim, som en internasjonal  idrettsby.    Votering:  Forslag fra Mohamed ble enstemmig vedtatt.  Forslag fra Elmi ble enstemmig vedtatt.          Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  Saksprotokoll for Mangfoldsrådet 26.03.2019     
Vedlegg PS 0087/19-4 | vedlegg 4 - uttalelse fra kommunalt råd for mennesker med nedsatt funksjonsevne Trondheim kommune  Saksprotokoll       Utvalg:  Kommunalt råd for mennesker med nedsatt funksjonsevne  Møtedato:  26.03.2019  Sak:  11/19      Tittel:  Saksprotokoll - Til uttalelse: Internasjonal strategi Trondheim  kommune 2019 - 2022     Resultat:    Arkivsak:  19/8286      Innstilling:  Rådets medlemmer tar saken til orientering.      Behandling:  Rådet medlemmer foreslår å ta saken til orientering.    Votering:  Forslag fra rådet medlemmer ble enstemmig vedtatt         Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  Saksprotokoll for Kommunalt råd for mennesker med nedsatt funksjonsevne 26.03.2019     
Vedlegg PS 0087/19-5 | vedlegg 5 - uttalelse fra trondheim studentråd Trondheim kommune  Saksprotokoll       Utvalg:  Trondheim Studentråd  Møtedato:  26.03.2019  Sak:  8/19      Tittel:  Saksprotokoll - Til uttalelse: Internasjonal strategi Trondheim  kommune 2019 - 2022     Resultat:  Behandlet  Arkivsak:  19/8286      Vedtak:    Trondheim studentråd avgir følgende     UTTALELSE:    Studentrådet berømmer innsatsen for å fremme en Internasjonal strategi. I strategien er det  nevnt i forordet at den blant annet skal resultere i økt verdiskapning. Vi håper samtidig at  bystyret ønsker å prioritere økt bærekraftig verdiskapning, fremfor kun verdiskapning. Man  kan ikke lengre tenke verdiskapning for verdiskapningens del, man må se det i en større  sammenheng. Studentrådet håper man opprettholder fokuset på bærekraft inn i arbeidet  med internasjonalisering i kommunen.    Studentrådet ønsker å trekke frem noen punkter:  -  2.2: Det er et godt initiativ at man ønsker å fokusere på å lære av andre.  Et godt  internasjonalt nettverk gjør at man finner løsninger og kan ta i bruk strategier som virker i  andre land og byer, uten at man trenger å finne opp kruttet på nytt.   -  2.3: Studentrådet setter spesielt stor pris på at kommunen ser ut til å forplikte seg til å  arbeide for å nå bærekraftsmålene. Dette er et viktig arbeid og noe vi håper det vil arbeides  aktivt med.    Studentrådet ser frem til handlingsplanen kommer, spesielt med tanke på hvordan man skal  inkludere internasjonale studenter.          Behandling:  Ragnhild Karlsen Dalslåen (Velferdstinget) fremmet følgende fellesforslag:    Studentrådet berømmer innsatsen for å fremme en Internasjonal strategi. I strategien er det  nevnt i forordet at den blant annet skal resultere i økt verdiskapning. Vi håper samtidig at  Saksprotokoll for Trondheim Studentråd 26.03.2019    
Trondheim kommune  bystyret ønsker å prioritere økt bærekraftig verdiskapning, fremfor kun verdiskapning. Man  kan ikke lengre tenke verdiskapning for verdiskapningens del, man må se det i en større  sammenheng. Studentrådet håper man opprettholder fokuset på bærekraft inn i arbeidet  med internasjonalisering i kommunen.    Studentrådet ønsker å trekke frem noen punkter:  -  2.2: Det er et godt initiativ at man ønsker å fokusere på å lære av andre.  Et godt  internasjonalt nettverk gjør at man finner løsninger og kan ta i bruk strategier som virker i  andre land og byer, uten at man trenger å finne opp kruttet på nytt.   -  2.3: Studentrådet setter spesielt stor pris på at kommunen ser ut til å forplikte seg til å  arbeide for å nå bærekraftsmålene. Dette er et viktig arbeid og noe vi håper det vil arbeides  aktivt med.    Studentrådet ser frem til handlingsplanen kommer, spesielt med tanke på hvordan man skal  inkludere internasjonale studenter.    Dalslåen sitt felles forslag til uttalelse ble enstemmig vedtatt av studentrådet.           Elektronisk dokumentert godkjenning uten underskrift  Saksprotokoll for Trondheim Studentråd 26.03.2019    
