    KKKLLLÆÆÆBBBUUU   KKKOOOMMMMMMUUUNNNEEE      © Foto: Johnny Nilssen, Klæbu kommune      Kommuneplan 2010 – 2021  Samfunnsdel        Vedtatt av kommunestyret 09.06.2011         
KOMMUNEPLAN FOR KLÆBU   2010-2021  SAMFUNNSDEL   Vedtatt av kommunestyret 09.06.2011    Visjon:    ”Klæbu – en kommune i forkant”        Hovedmål:  Klæbu skal være:   -  en selvstendig kommune som er aktiv i interkommunalt samarbeid    -  en aktiv næringskommune som er åpen for gode prosjekter    -  en grønn ressurs i Trondheimsregionen som gir mulighet til miljøbevisst  livsstil    -  en kommune i vekst med vekt på tilpasset tjenestetilbud og bærekraftig  utvikling    -  en god oppvekstkommune med gode nærmiljø og spennende kulturliv    -  en kommune som vektlegger dialog med innbyggere, brukere og ansatte  2   
  Hovedmål 1: Klæbu skal være en selvstendig kommune som er  aktiv i interkommunalt samarbeid.        1.1   Ta initiativ til utvikling av, og følge opp interkommunale  samarbeidsprosjekter innenfor:  •  Arealplanlegging  •  Næringsutvikling  •  Offentlig tjenesteyting    1.2  Bevisst forvalter av viktige natur- og friluftsområder for innbyggerne i  Trondheimsregionen.   •  Synliggjøre kommunes friluftområder  •  Legge til rette for godt samspill mellom nærings- og fritidsinteresser        Hovedmål 2: Klæbu skal være en aktiv næringskommune som er  åpen for gode prosjekter.        2.1  Tilrettelegge for god næringsutvikling.  •  Næringsutvikling tilpasset kommunens fortrinn og verdier  •  Utvikle et levende, kompakt og attraktivt sentrum  •  Ha lett tilgjengelige og attraktive næringsareal  •  Utbygging av Fv 704    2.2  Kommune med et godt og framtidsrettet samarbeid med lokalt og  regionalt næringsliv.  •  Være aktiv i samarbeidsfora for næringsvirksomhet  •  Være offensiv til næring som kan utvikle lokale arbeidsplasser        3   
  Hovedmål 3: Klæbu skal være en grønn ressurs i  Trondheimsregionen, som gir mulighet til miljøbevisst livsstil.        3.1  Grønn og landlig bo-kommune med enkel tilgang til en storbys fasiliteter.  •  En kommune som gir rom for aktiv deltakelse i et mangfoldig  lokalsamfunn  •  Arbeide for å forbedre innbyggernes tilgang til å benytte kollektive  transportmidler  •  Nærhet til tilrettelagte friluftsområder, i samspill med andre brukere av  områdene    3.2  Klimautslippene i Klæbu 2020 skal være 10 % lavere enn i 1991, og vekst  i totalt energiforbruk skal ikke overstige 20 % fram mot 2020.    Innsatsområder:  •  Kommunenes virksomhet som byggeier og aktør  •  Transport og arealplanlegging  •  Fornybar energi  •  Landbruk  •  Kampanjer rettet mot husholdninger    3.3  Ta vare på kommunens naturverdier ved bærekraftig bruk og vern.  •  Gi mulighet for friluftsliv i både tilrettelagte og naturlige omgivelser  •  Ivareta viktige naturtyper, arter, kulturlandskap og større  sammenhengende jordbruksareal, ved fortsatt aktiv bruk av disse  •  Aktiv oppfølging av forurensning gjennom helhetlig forvaltningsplan for  vannforekomster og tilhørende tiltaksplaner, i henhold til vanndirektivet    3.4  God infrastruktur tilpasset krav til miljø, trafikksikkerhet og kapasitet.  •  Utarbeide kommunal vegplan  •  Gjennomføre og rullere tiltaksplaner for vannforsyning og avløp             4   
  Hovedmål 4: Klæbu skal være en kommune i vekst med vekt på  tilpasset tjenestetilbud og bærekraftig utvikling.        4.1  Vekst tilpasset mulighet til utvikling av et godt tjenestetilbud.  •  Styre og initiere vekst via boligbyggeprogram, rekkefølgebestemmelser  og prioritering av tettbygde områder  •  Kapasitet og kvalitet i de ulike tjenester tilpasset kommunens  befolkningsutvikling    4.2  God folkehelse, med fokus på helhetlig, sammenhengende og individuelt  tilpasset tjenestetilbud  •  Jevnere sosial fordeling av faktorer som påvirker folkehelsen   •  Oversikt over innbyggernes helsetilstand og hva som påvirker helsen  •  System for å avdekke behov og tilrettelegge tiltak for utsatte grupper  •  Vekt på egenmestring og ansvar for egen helse  •  Bidra til økt fysisk aktivitet og bedre kosthold  •  God balanse mellom institusjon, hjemmetjenester, omsorgsboliger og  dagtilbud   •  Godt forberedt på eldrebølgen  •  Utarbeidelse av omsorgsplan 2015    4.3  Et funksjonsdyktig, tiltrekkende og levende kommunesentrum som  tilfredsstiller innbyggernes behov for nærtjenester.  •  Tilrettelegge for en utbygging tilpasset behov for ulike målgrupper  •  Sikre areal for fremtidig vekst og utvikling av Klæbu sentrum                  5   
  Hovedmål 5: Klæbu skal være en god oppvekstkommune med gode  nærmiljø og spennende kulturliv.        5.1  Gode, fleksible og funksjonsriktige skole- og barnehagebygg.  •  Åpne ny skole i 2015 for å imøtekomme økende barnetall  •  Anlegge/godkjenne nye barnehager i tråd med lokal befolkningsvekst    5.2  Tilrettelegge for at alle kommunens innbyggere får anledning til å delta i  kulturaktiviteter og oppleve et mangfold av kulturuttrykk.  •  Være aktiv deltagende med hensyn til ”Kulturell skolesekk” og ”Kulturell  spaserstokk”  •  Kulturskolen skal være et ressurssenter for skoler, barnehager og øvrig  lokalt kulturliv  •  Ha et aktivt og avklart samarbeid med lokale lag og organisasjoner    5.3  Bidra til utvikling av møtesteder for aktivitet.  •  Biblioteket er et viktig møtested for kultur og kunnskap  •  Ha gode møtesteder med mulighet for allsidig aktivitet for ungdom  •  Ha en oppdatert idretts- og friluftsplan  •  En behovstilpasset eiendomsmasse i funksjonsriktig vedlikeholdt stand  •  God tilgjengelighet for alle gjennom universell utforming                            6   
    Hovedmål 6: Klæbu skal være en kommune som vektlegger dialog  med sine innbyggere, brukere og ansatte.        6.1  Oppdatert og lett tilgjengelig informasjon til innbyggerne om kommunen.  •  Kommunens hjemmeside og andre tilpassede informasjonskanaler  utvikles for informasjon og dialog med innbyggerne  •  Kort avstand og åpenhet mellom tjenestemottakere, tjenesteytere og  styringsorgan    6.2.  Kommune som møter vekst og utfordringer med kompetanse, kapasitet  og gjennomføringsstyrke.  •  Fokus på tverrfaglig samarbeid på alle tjenesteområder  •  Åpen for nye løsninger og samarbeidsformer  •  Fortsatt ha undervisningskvalitet på høyt nasjonalt nivå  •  Ha kompetanse og kapasitet til å gi rasjonell og effektiv tjenesteyting  •  Ha tilstrekkelig helse- og omsorgspersonale  •  Styrke kommunens kontrollørrolle    6.3  Klæbu kommune skal være en attraktiv arbeidsgiver.  •  Tilrettelegge for godt samarbeid mellom arbeidsgiver og arbeidstakere i  alle ledd i organisasjonen  •  Fokus på kompetanseutvikling  •  Aktiv innsats mot uønsket deltid  •  Tilrettelegge for et sunt og aktivt arbeidsliv    6.4  Være en aktiv medspiller i forebyggende arbeid.  •  Være aktiv i det kriminalitetsforebyggende arbeidet  •  Sørge for godt tverrfaglig samarbeid med hensyn til forebyggende  arbeid  •  Forebyggende helsearbeid skal være et mål i all tjenesteyting, med  fokus på forebygging fremfor behandling  7   
