Temaplan for legetjenester  Trondheim kommune  2019-2023    Tilgjengelighet - kompetanse - kvalitet - samhandling  1   
Innholdsfortegnelse  Innledning  Oppsummering av hovedpunkt ............................................................................................... 3  Formål med arbeidet .............................................................................................................. 4  Målsetting .............................................................................................................................. 4  Legetjenesten i Trondheim og utfordringsbildet  Fastlegevirksomhet  Kapasitet og valgmuligheter i fastlegeordningen ..................................................................... 5  Tilgjengelighet ........................................................................................................................ 6  Rekruttering – fastlegeordning under press ............................................................................ 6  Kvalitet og kompetanse .......................................................................................................... 7  Fastleger og samhandling ....................................................................................................... 8  Helse og velferdssentre og helsehus  Tilgjengeligst og kapasitet ....................................................................................................... 9  Rekruttering og stabilitet ...................................................................................................... 10  Legebemanning i helsehus og helse- og velferdssentre ......................................................... 11  Kompetanse og kvalitet ........................................................................................................ 12  Samarbeid og samhandling ................................................................................................... 13  Helsestasjon, skolehelsetjeneste og helsestasjon for ungdom  Arbeidsform og tilgjengelighet .............................................................................................. 13  Rekruttering og stabilitet ...................................................................................................... 14  Kompetanse, tverrfaglig arbeid og samarbeid ....................................................................... 15  Legevakt  Tilgjengelighet og kapasitet .................................................................................................. 16  Kompetanse og kvalitet ........................................................................................................ 16  Samarbeid ............................................................................................................................ 17  Fengselshelsetjeneste  Tilgjengelighet og kapasitet .................................................................................................. 17  Kvalitet og kompetanse ........................................................................................................ 17  Samarbeid og samhandling ................................................................................................... 17  Flyktningehelsetjenesten  Arbeidsform og tilgjengelighet  ............................................................................................. 17  Kompetanse og samhandling ................................................................................................ 18  Helseteamet for rusmisbrukere ..................................................................................................... 18  Samfunnsmedisinsk arbeid  Arbeidsområde og tilgjengelighet ......................................................................................... 18  Rekruttering og kompetanse ................................................................................................ 18  Samarbeid  ........................................................................................................................... 19  Legetjenesten og universitetskommunen ...................................................................................... 19  Handlingsdel  Tilgjengelighet, kapasitet og rekruttering ...................................................................................... 20  Kompetanse og kvalitet ................................................................................................................. 21  Samarbeid og samhandling ........................................................................................................... 22  Økonomiske konsekvenser i planperioden ...................................................................................... 23  Distribusjon, vedlikehold og revisjon av plan ................................................................................... 23  Status måloppnåelse i temaplan for legetjenester 2015-2018 ......................................................... 24  Oversikt over aktuelle lover mm ...................................................................................................... 27  2   
Innledning  Oppsummering av hovedpunkt  Temaplan for legetjenester er en revisjon av Temaplan plan for legetjenester 2015 - 2018 (sak 13/9835).  De fleste mål satt i denne planen er innfridd, jfr. status måloppnåelse i kapittel 7.   Klæbu kommune slås sammen med Trondheim i planperioden. Legeplanen beskriver de ulike  legetjenestene i begge kommuner, hvilke utfordringer tjenestene står overfor og strategier for å løse  dette. En utfordring vi møter i de fleste tjenesteområdene er en vedvarende oppgaveglidning fra  spesialisthelsetjenesten til primærhelsetjenesten. Dette setter både fastlegetjenesten og den  kommunale helse - og omsorgstjenestene under press.   Fastlegene er bærebjelken i kommunens legetjeneste og det er bekymringsfullt at vi nå ser en  rekrutteringssvikt til fastlegepraksis. Dette har vært tydelig på landsbasis i flere år og siste året også i  Trondheim og Klæbu. Dette synes å ha sammenheng med at fastlegeordningens rammebetingelser er  utilstrekkelig tilpasset endringer i oppgaver og ansvar for fastlegene. Endringer i rammebetingelser må  i hovedsak løses av nasjonale myndigheter, men kommunene kan også bidra med rekrutteringstiltak.  Noen kommuner har opprettet fastlegestillinger med fast lønn, andre har etablert  rekrutteringsstillinger i fastlegepraksiser. Begge tiltakene har vært ettertraktet og bør utredes med  tanke på utprøving i Trondheim kommune.  Beboere og pasienter i helse- og velferdssentre og helsehus blir i økende grad behandlet i kommunen  fremfor innleggelse i spesialisthelsetjenesten. For å ivareta kvalitet og pasientsikkerhet forutsetter  dette god tilgjengelighet og kompetanse blant ansatte, særlig legene og sykepleierne. Legene i helse-  og velferdssentrene er i hovedsak fastleger med deltidsstilling og er til stede ved institusjonen en gang  i uken. Små deltidsstillinger er siste året omgjort til fulltids legestillinger i noen helse- og  velferdssentre. Dette har så langt vært positivt med tanke på tilgjengelighet og deltagelse i  fagutvikling. I helsehusene er det i hovedsak fulltids legestillinger. De fleste som rekrutteres inn i  fulltids kommunale stillinger er nyutdannede og må i følge ny kompetanseforskrift spesialisere seg i  allmennmedisin. Dette innebærer minimum to års allmennpraksis. Det blir derfor viktig å legge til rette  både for utdanningsløp i helsehus / helse- og velferdssentre kombinert med fastlegepraksis og også  legge til rette for at spesialistene blir værende over tid. Kommuner er forpliktet til å vedta en norm for  legetimer i sykehjem. Trondheim ligger fortsatt lavest av alle ASSS kommuner. Det anbefales en økt  legenorm som kan disponeres fleksibelt i form av utdanningsstillinger for sykehjemsleger,  veilederstillinger og kompetanseteam for utadrettet virksomhet (primært palliasjon) med basis i  helsehusene.  En ny spesialistforskrift for leger forutsetter relativt omfattende veiledning og oppfølging også i  kommunene, men omfanget og finansiering er ikke endelig avklart.  Helsestasjons- og skolehelsetjenesten har de siste årene blitt styrket gjennom økt fokus på  forebyggende arbeid og psykososiale problemstillinger. Styrking av legeressursene har ikke vært  prioritert i denne sammenhengen, og legearbeid i helsestasjon er i hovedsak begrenset til rene  helsekontroller. Legeressursen i skolehelsetjenesten er marginal. Det pågår nå et større  utredningsarbeid av skolehelsetjenesten i Trondheim kommune med tanke på større tilgjengelighet for  den enkelte skole. I dette arbeidet blir også skolelegens rolle og funksjon nærmere definert.   3   
  Formål med arbeidet  Planen skal sikre at legetjenestene i Trondheim kommune fyller de behov befolkningen har for  primærlegetjenester og samfunnsmedisinske legetjenester og at tjenestene i omfang og innhold er i  samsvar med krav fastsatt i lover, forskrifter og politiske vedtak. Planen skal bidra til å sikre likeverdige  og faglig gode helsetjenester for befolkningen. Planen skal gi beslutningsgrunnlag til bruk i politiske og  administrative prosesser knyttet til utvikling av legetjenestene.  Målsetting    Trondheim kommune skal ha en legetjeneste med god kvalitet, kompetanse, tilgjengelighet og  stabilitet, som til enhver tid sikrer de som bor eller oppholder seg i kommunen nødvendig medisinsk  hjelp.     Trondheim kommunes legetjenester skal være godt integrert med øvrige helse- og  velferdstjenester samt barne- og familietjenester i kommunen.     Trondheim kommune skal framstå som en attraktiv avtalepartner og arbeidsgiver for leger som  rekrutteres til fastlegehjemler og andre allmennmedisinske og samfunnsmedisinske stillinger.     Trondheim kommune skal ha tilstrekkelig samfunnsmedisinsk kompetanse for å ivareta  helseaspektet på systemnivå; i planlegging, tjenesteutvikling, kvalitetsarbeid og samhandling i  kommunen, interkommunalt og med statlige foretak, inkludert spesialisthelsetjenesten.    Trondheim kommune skal bidra med legeressurser for å styrke samhandlingen med St. Olavs  hospital.    Trondheim kommune skal bidra aktivt med utdanning av leger.  4   
Legetjenesten i Trondheim / Klæbu og utfordringsbildet     Status Trondheim kommune per 1.1.18       Antall legesentre totalt    37     Midtbyen (inkludert Byåsen)    14     Østbyen    10     Lerkendal      5     Heimdal (inkludert Byneset)      8     Antall fastleger  169     Antall turnusleger      2     Legevakt        Fast ansatte (dag og natt) årsverk / antall leger  8 / 17     Fastleger i vakt årsverk / antall leger  8,2 / 120     Helse- og velferdssentre, årsverk / antall leger  7,82 / 33     Helsehus, årsverk / antall leger  12,52 / 16     Helsestasjon, årsverk / antall leger   3,8 / 38     Skolehelsetjeneste, årsverk / antall leger  2,7 / 12     Fengselshelsetjenesten, årsverk / antall leger  0,9 / 3     Flyktningehelsetjenesten, årsverk / antall leger  0,8 / 2     Helseteamet for rusmisbrukere, årsverk / antall leger  0,16 / 2     Samfunnsmedisinske legestillinger, årsverk / antall leger  5,25 / 6     Bistilling NTNU, årsverk / antall leger        Fastleger  9,95 / 29     Samfunnsmedisinske leger  0,40 / 2     Fastleger med andre statlige deltidsstillinger (NAV, BUP,          kontrollkommisjon, Norsk pasientskadeerstatning),        årsverk / antall leger  2,38 / 11       Status Klæbu kommune per 1.1.18       Antall legesentre / fastleger     1 / 5     Antall turnusleger     1     Helse- og velferdssentre, årsverk / antall leger  0,3 / 2     Helsestasjon /skolehelse, årsverk / antall leger   0,2 / 1     Samfunnsmedisinske legestillinger, årsverk / antall leger  0,2 / 1    Fastlegevirksomhet  Kapasitet og valgmuligheter i fastlegeordningen  Fastlegene er selvstendig næringsdrivende med kontrakt med kommunen, i Trondheim ved Enhet for  legetjenester og smittevern (ELS). Fastlegene fastsetter selv sin listelengde i intervallet 500-2500  pasienter. I forrige planperiode var målet en gjennomsnittlig listelengde på 1200 pasienter per  fastlege. I Trondheim kommune er gjennomsnittlig listelengde i dag 1243 pasienter, i Klæbu ca 1200  pasienter. I en nylig gjennomført spørreundersøkelse blant fastlegene i Trondheim kommune svarte  5   
halvparten av fastlegene at de ønsket å redusere sin  listestørrelse med i gjennomsnitt knapt 200 pasienter for  å kunne ha en akseptabel arbeidssituasjon og  tilgjengelighet.   Per januar 2018 var det i Trondheim 1743 ledige plasser  hos 22 fastleger (2 kvinner) i alle bydeler; 13 prosent av  fastlegene. Seks leger stod for 83 prosent av den ledige  kapasiteten. Det er relativt få åpne lister, ikke minst sett i  forhold til øvrige ASSS kommuner (Figur 1). En viktig årsak  til få åpne lister er at mange fastleger reduserer sin  listestørrelse gjennom naturlig avgang på listen, og disse  vil dermed ha stengte lister over mange år.  Tilgjengelighet  Fastlegene mottar og vurderer alle typer henvendelser fra innbyggerne på sin liste i legesenterets  åpningstid. Under normale forhold skal minimum 80 prosent av telefonhenvendelser kunne besvares  innen to minutter, og tilbud om ordinær time skal normalt kunne gis innen fem arbeidsdager. De fleste  legesentrene har hatt problemer med å besvare telefonhenvendelser innen to minutter. For å bedre  tilgjengeligheten, har alle legesentrene innført mulighet for bestilling av time på nett eller via sms, noe  som har lettet presset på telefonen betydelig. Det er planlagt en ny kartlegging av  telefontilgjengeligheten i løpet av 2018.  Alle legesentrene er tilgjengelig for øyeblikkelig hjelp konsultasjoner for egne listepasienter samme  dag. Fastlegene drar på sykebesøk til egne pasienter, men akutte sykebesøk blir i Trondheim i  hovedsak ivaretatt av legevakten. Det har vært få klager på tilgjengelighet til time de siste årene.  Personer uten fastlege i Trondheim (derav ca. 15 000 studenter) får bistand av legevakten ved akutt  sykdom og skade. Ved behov for ordinære allmennlegetjenester, henvises disse pasientene til  nyetablerte leger som ennå har god kapasitet. Studentsamskipnaden i Trondheim har avtale om at  Gløshaugen legesenter skal være tilgjengelig for studenter og NTNU ansatte, men kapasiteten her er  begrenset. Fra høsten 2018 vil det nye Øya legesenter som etableres ved Legevakten også gi tilbud til  studenter og andre personer uten fastlege i Trondheim.  Rekruttering – fastlegeordning under press  De siste årene har fastlegeordningen vært under økende press. Det har vært betydelig økning av antall  konsultasjoner, ikke minst som følge av samhandlingsreformen som har forsterket oppgaveglidningen  fra spesialisthelsetjenesten til kommunene. Det har også vært betydelig økt samarbeid med den øvrige  kommunale helse- og omsorgstjenesten gjennom møtevirksomhet og elektronisk meldingsutveksling.  Videre er det satt strengere krav om tilgjengelighet og kompetanseutvikling gjennom forskrifter, og det  administrative arbeidet har økt betydelig. Det meste av dette er en ønsket utvikling, men  rammebetingelsene for fastlegevirksomheten er ikke vesentlig endret på mange år. Fastlegenes  inntekt er regulert gjennom basistilskudd, egenandeler og refusjonstakster. Utgifter i form av  lønninger til hjelpepersonell, husleie og utgifter har økt vesentlig mer enn inntektene. Størrelsen på  basistilskuddet er avhengig av antall pasienter på legens liste. Mange fastleger har redusert antall  pasienter på sine lister for å få en mer overkommelig hverdag, men dette presser økonomien  6   
ytterligere. Stor arbeidsbelastning har medført lange arbeidsdager. En nylig publisert landsomfattende  tidsbrukundersøkelse der 1954 fastleger deltok, viser at fastlegene i gjennomsnitt arbeider 56 timer i  uken. Erfarne leger slutter, og det er for tiden et generasjonsskifte i Trondheim der mange fastleger  går av med pensjon. Dette har medført økt behov for nye fastleger; mens det for få år siden var behov  for 4-5 nye fastleger per år for å holde tritt med befolkningsøkning og avgang, har det siste årene vært  behov for over 20 nye leger i året. Samtidig har rekruttering til ledige hjemler gått ned da unge,  nyutdannede leger vegrer seg for å gå inn i fastlegepraksis på grunn av dagens rammebetingelser. Den  sviktende rekrutteringen til ledige fastlegehjemler har vært tydelig i flere år på landsbasis og har siste  året også vært synlig i Trondheim. Rekrutteringsutfordringene må sannsynligvis i stor grad løses av  sentrale myndigheter gjennom endring av rammebetingelsene for fastleger. I Primærhelsemeldingen  (2015) tar regjering tar til orde for endringer innen organisering, arbeidsdeling, arbeidsformer,  kompetanse og ledelse av primærhelsetjenesten, blant annet i form av primærhelseteam.  Primærhelseteam er en form for utvidet fastlegepraksis, og kjernen i teamet er fastlege, sykepleier og  helsesekretær. Hensikten er ikke primært bedre rekruttering, men å legge grunnlag for bedre  samhandling mellom ulike helseaktører og utnytte de samlede ressursene bedre. De grunnleggende  økonomiske rammebetingelsene i hovedsak uendret. Ordningen testes i seks kommuner i et treårig  pilotprosjekt fra 2018.   Kommunene kan bidra til rekruttering ved å tilby rekrutteringsstillinger der nyutdannede leger kan få  erfaring med allmennpraksis uten å ta på seg alle forpliktelsene og ansvaret som en vanlig  fastlegepraksis innebærer. Hordaland og Sogn og Fjordane har fått statlig finansiering til et prosjekt  der nyutdannede leger tilbys en tidsbegrenset fastlønnet utdanningsstilling med strukturert  supervisjon og veiledning ved et fastlegekontor. Stavanger har også rekrutteringsstillinger i  fastlegepraksis. Her driver legene næringsvirksomhet på lik linje med øvrige leger på legekontoret,  men uten å ha ansvar for de driftsmessige forholdene ved legekontorene. Felles for begge ordningene  er at legene i rekrutteringsstillinger ikke har egen pasientliste, men arbeider med pasienter på listene  til øvrige fastleger ved legesenteret. Det har vært stor interesse for disse stillingene.  Rekrutteringsstillinger bør utprøves også i Trondheim. Fastlegepraksis med fastlønn kan også være et  godt rekrutteringstiltak. Erfaring fra andre kommuner (f.eks. Bodø) viser at det nå er langt lettere å  rekruttere til fastlønnede stillinger enn ordinære fastlegehjemler med næringsdrift. Slike  fastlønnsstillinger kan evt. kombineres med store allmennmedisinske stillinger i f.eks. helse- og  velferdssentre eller skolehelsetjeneste.  Kvalitet og kompetanse  Fastlegene står selv ansvarlig for økonomi og for at virksomheten er drevet i tråd med lov og forskrift,  oppdatert kunnskap og nasjonale retningslinjer. De er videre ansvarlig for å drive systematisk  kvalitetsutvikling og internkontroll i sine tjenester mens kommunen har ansvar for å legge til rette for,  og se til at, det arbeides systematisk med kvalitetsforbedring og pasient- og brukersikkerhet. Enhet for  legetjenester (ELS) har i 2015 hatt dialogmøter med alle legesentrene der kvalitetssystem og  internkontroll har vært tema. Dagens legejournalsystemer er lite egnet til å trekke ut anonymiserte  data (kvalitetsindikatorer) som kommunen kan bruke som styringsverktøy for kvalitetsutvikling. Tre  legekontor har i planperioden installert et eget datauttrekksprogram (Medrave) for å vurdere  mulighetene for egnet datauttrekk av kvalitetsindikatorer. Programmet har delvis blitt opplevd som  krevende å få til å bruke og har ikke fått videre utbredelse i Trondheim. Helseplattformen, en felles  elektronisk plattform for fastleger, kommunehelsetjeneste og spesialisthelsetjeneste, er under  7   
utvikling. I dette systemet skal det kunne ligge muligheter for datauttrekk av kvalitetsindikatorer.  Kartlegging av telefontilgjengelighet er planlagt i 2018. Kvalitetsutvikling i fastlegepraksis blir for øvrig  et viktig arbeidsfelt når kvalitetsutvalget for legetjenester starter opp på nytt i 2018.  Alle leger som har pasientrettet arbeid i primærhelsetjenesten, må være ferdig spesialister eller under  videreutdanning til spesialitet i allmennmedisin i henhold til ny kompetanseforskrift (2017).  Spesialistutdanning innebærer relevant praksis, kurs, veiledning og praktiske ferdigheter. Alle  spesialister må hvert femte år gjennom et program for resertifisering for å opprettholde spesialiteten. I  2016 kom en ny forskrift for spesialistutdanning av leger som innebærer en betydelig endring fra  dagens praksis ved å innføre læringsmål, større grad av veiledning og supervisjon samt dokumentasjon  på at læringsmålene er oppnådd. Sykehus og kommune får større ansvar for spesialistløpet, blant  annet gjennom å definere utdanningsaktiviteter som skal føre til at legene kan fylle læringsmålene.  Det første utdanningsnivået (LIS 1) tilsvarer tidligere turnustjenesten for leger. De første LIS 1 legene  kommer til kommunene september 2018 og kommunene vil som tidligere få tilskudd som delvis  dekker utgiftene for ordningen. Spesialisering i allmennmedisin og samfunnsmedisin (LIS 3) i henhold  til ny forskrift gjelder fra 1.3.2019, men kommunenes ansvar og finansieringsordninger er foreløpig  ikke endelig avklart.    Fastleger og samhandling  I Trondheim har det helt siden forsøksordningen for fastlegeordningen på 90-tallet, vært et tett  samarbeid mellom kommuneadministrasjonen og fastlegene om tjeneste- og kvalitetsutvikling  gjennom faste møter i lokalt samarbeidsutvalg (LSU). LSU består av tillitsvalgte, kommuneoverleger og  representanter fra kommuneadministrasjonen forøvrig. Anbefalinger i LSU er og har vært sterkt  førende for utformingen av fastlegeordningen i Trondheim og praksis i legekontorene.  Samhandling med spesialisthelsetjenesten  Tilgjengelig og tilstrekkelig informasjon er en forutsetning for god samhandling. Leger i  primærhelsetjenesten og spesialisthelsetjenesten har de siste årene kunnet sende elektroniske  henvisninger og epikriser til hverandre. Dette har effektivisert samarbeidet og  informasjonsoverføringen. Nylig er det også åpnet opp for elektroniske dialogmeldinger hvor  primærleger f.eks. kan be om faglig råd. Utover dette har legene i primærhelsetjenesten mulighet for  råd over telefon i saker som haster, og dette har stort sett fungert godt.  Det er imidlertid utfordringer knyttet til oppgaveglidning fra spesialisthelsetjenesten til  primærhelsetjenesten, ikke minst til fastlegene som har fått et økt ansvar for oppfølging. Dette har i  stor grad skjedd uten medvirkning fra fastlegene, enten ved at spesialisthelsetjenesten ensidig  definerer hva fastlegene skal følge opp, eller ved at det kommer nasjonale føringer. Dette har til dels  vært problematisk, både fra et pasientsikkerhets synspunkt og ved at oppgaveoverføringen er lite  forenlig med driften på legekontoret. Eksempler på dette er at fastlegene ikke har nødvendig  spesialkompetanse på feltet (f.eks. kontroll etter hjerteoperasjoner), oppfølgingen på legekontoret  legger uforholdsmessig tungt beslag på behandlingsrom og personell (f.eks. svært tidkrevende  sårprosedyrer, injeksjoner som krever særlig overvåking) og omfattende og langvarige kontrollprogram  for pasienter med kreft.   8   
For å få til samhandling som sikrer pasienten en trygg og god oppfølging, ble det høsten 2017  opprettet et legeutvalg med representanter fra St. Olavs hospital og fastleger / kommuneoverleger i  (Sør-) Trøndelag som skal være rådgivende overfor sykehus, fastleger og kommuner. Utvalget skal  behandle tema som oppgaveoverføring, pasientforløp, kompetansebehov og kompetanseoverføring.  Samhandling med kommunale aktører  Økt ansvar for håndtering av komplekse problemstillinger i primærhelsetjenesten krever også tettere  samarbeid og gode samarbeidsrutiner mellom fastlegene og andre kommunale tjenesteytere. Det er  laget egne samarbeidsavtaler, for eksempel mellom fastleger og helsestasjon / skolehelsetjeneste og  jordmortjeneste. Mens dialogen tidligere var utfordrende ved at det var vanskelig å nå hverandre på  telefon, har elektronisk meldingsutveksling gitt mulighet for langt tettere kommunikasjon mellom  fastleger og øvrig helsepersonell. Slik meldingsutveksling krever hensiktsmessige kjøreregler, men  riktig brukt er dette et godt alternativ til muntlig kontakt i mindre kompliserte saker.   Felles elektronisk plattform - Helseplattformen  Helseplattformen, en felles elektronisk plattform og database for primærhelsetjenesten og  spesialisthelsetjenesten som nå er under utvikling, gir muligheter for informasjonsdeling langt utover  dagens meldingsutveksling. Dersom Trondheim kommune anskaffer Helseplattformen, er det vesentlig  at fastlegene også er del av dette dersom man skal få full nytte av systemet. En forutsetning for at  fastlegene vil velge å knytte seg til Helseplattformen, er at denne fungerer minst like godt som dagens  fastlegejournalsystem, og det vil derfor være nødvendig å rekruttere legesentre for utvikling av en  hensiktsmessig arbeidsflate for fastlegekontoret samt pilotering av systemet.  Andre allmennmedisinske oppgaver  Allmennmedisinske oppgaver i kommunen utover fastlegevirksomhet omfatter deltagelse i legevakt,  helsestasjon og skolehelsetjeneste, arbeid i sykehjem, fengselshelsetjeneste, flyktningehelsetjeneste  med mer. Dette ivaretas i hovedsak av fastleger i fastlønnede deltidsstillinger. Fastlegeforskriften gir  kommunen anledning til å pålegge sine fastleger inntil 7,5 timer kommunale allmennmedisinske  oppgaver per uke. Større kommunale stillingsandeler for fastleger kan avtales som en frivillig ordning.  Dette har vist seg å være lite attraktivt, blant annet av hensyn til tilgjengelighet som fastlege og av  økonomiske årsaker.  Helse- og velferdssentre og helsehus  Tilgjengelighet og kapasitet  Helse og velferdssentre  Tradisjonelt har legene i helse- og velferdssentrene vært fastleger med deltidsstilling i inntil 20 prosent  stilling. Dette har mange steder vært en vellykket ordning der erfarne og dedikerte fastleger med bred  kompetanse har vært leger ved samme helse- og velferdssenter over mange år. Legene er til stede på  avdelingen en dag i uken og ellers tilgjengelig på telefon på dagtid. Mange har også, som en frivillig  ordning, stilt seg til disposisjon kveld og helg. Med unntak av de minste sentrene, er det gjerne flere  leger per helse- og velferdssenter som arbeider på ulike avdelinger på forskjellige dager i uken. På  denne måten har senteret tilgang til lege flere dager pr uke om det skulle oppstå noe uforutsett. En slik  fleksibilitet er etterspurt da helse- og velferdssentrene (permanente opphold) i likhet med  helsehusene (korttidsopphold) håndterer stadig mer medisinsk krevende problemstillinger.  9   
I større byer i Norge er det etablert fulltids legestillinger i sykehjem for å øke kompetanse og  tilgjengelighet og for å kunne bruke legene inn i fag- og tjenesteutvikling, kvalitetsarbeid og  planarbeid. I 2017 omgjorde Trondheim kommune 25 deltidsstillinger i helsehus og helse- og  velferdssentre til seks 70-100 prosent stillinger. Ordningen har så langt blitt positivt mottatt både fra  helse- og velferdssentrene og legene.  Helsehus  De fleste korttidsplassene i Trondheim er samlet i tre helsehus Avdelingene på helsehusene har i  økende grad blitt spesialiserte og innbefatter i dag rehabilitering, medisinsk observasjon og  behandling, lindrende behandling, etterbehandling etter sykehusopphold for alvorlig syke pasienter  med hjertesvikt samt avlastning for pårørende. Legene er i hovedsak til stede på sine avdelinger alle  hverdager og er også tilgjengelig på telefon kveld og helg. I tillegg til korttidsplassene er det opprettet  kommunale akutte døgnplasser (KAD) innenfor områdene somatikk (på Øya helsehus, for pasienter fra  Trondheim, Melhus, Klæbu, Melhus og Midtre Gauldal) og psykiatri (på Leistad, bare for Trondheims  befolkning). KAD er et alternativ til sykehusinnleggelse for personer med akutt oppståtte sykdommer  eller funksjonssvikt med kjent årsak. Problemstillingene skal kunne håndteres minst like godt i  kommunen som på sykehus. KAD somatikk har to leger til stede på dagtid alle hverdager. KAD psykiatri  åpnet høsten 2017 og er samlokalisert med Leistad etterbehandling for personer med psykisk sykdom.  Per 1.1.18 var det kun en 20 prosent legestilling knyttet til etterbehandlingsavdelingen på Leistad.  Tilbudet på Leistad er under evaluering og bemanningskabalen vil bli gjennomgått på nytt.  Rekruttering og stabilitet   Det synes å være en økende vegring blant nye fastleger mot å ta stillinger ved helse- og  velferdssentrene. Dette skyldes dels stort arbeidspress i fastlegepraksisen, men også økende  kompleksitet i problemstillingene på helse- og velferdssentrene kombinert med at de arbeider alene.  Det er behov for å utrede og sette i verk en veiledningsordning for ferske leger i kommunal  deltidsstilling, spesielt i helse og velferdssentrene.  Leger i store stillinger på helse- og velferdssentrene arbeider også alene i dagens ordning. De har  imidlertid ukentlige møter sammen med leger i helsehus for faglig støtte og kompetanseutvikling og  for å skape tilhørighet og stabilitet. Trondheim kommune har rekruttert både spesialister, ikke- spesialister med relevant erfaring og nyutdannede til fulltids legestillinger i helsehus og helse- og  velferdssentre. Erfaringer fra landet forøvrig viser at leger som rekrutteres inn i slike stillinger bare  unntaksvis har relevant spesialitet eller erfaring fra norsk helsetjeneste. De vil derfor ha behov for å gå  inn i et utdanningsløp for spesialitet i allmennmedisin i henhold til ny kompetanseforskrift. Dette er  potensielt en utfordring for stabilitet i stillingene da legetjeneste i helsehus / helse- og velferdssentre  bare teller for inntil to års tjeneste (ved full stilling) for spesialisering i allmennmedisin. Utover dette  må legene arbeide i allmennpraksis i to år og ha ett års sykehustjeneste. Dette innebærer et avbrudd i  arbeidet og en risiko for at legene ikke kommer tilbake med de følger det har for å opprettholde og  videreutvikle legekompetansen i sykehjemmene.  To tiltak kan være virkningsfulle for å beholde legene: Det ene er å tilby delte stillinger med 50 prosent  allmennpraksis og 50 prosent stilling som sykehjemslege da dette vil gi tellende tjeneste i  spesialiseringen uten behov for avbrudd utover ett års sykehustjeneste. Dagens rammebetingelser for  fastlegeordningen legger ikke til rette for kun 50 prosent fastlegepraksis. En 50-50 løsning vil derfor  10   
innebære fastlønnet fastlegevirksomhet. En slik modell innføres på legevakten i Trondheim ved  opprettelsen av et kommunalt legesenter integrert i legevakten. Denne ordningen vil evalueres i  planperioden med tanke på å opprette nye legesentre med tilsvarende kombinasjon.  Et annet stabiliseringstiltak kan være etablering av egne utdanningsstillinger som kombinerer to års  strukturert veiledet sykehjemstjeneste med påfølgende to års veiledet allmennpraksis med mål om å  oppnå spesialitet i allmennmedisin. En lege i utdanningsstilling vil kunne få praksis på alle de ulike  typene avdelinger i helsehus og helse- og velferdssentre, noe som vil gi bred erfaring og som også vil gi  større fleksibilitet ved fravær knyttet til kurs, hospitering, sykdom etc. Dette vil kunne være et godt  tiltak med tanke på rekruttering og å beholde spesialister i helsehus og helse- og velferdssentre. En slik  utdanningsstilling må også kunne sees i sammenheng med rekrutteringsstilling i fastlegepraksis og vil  være en god kompetansebakgrunn for dem som velger å bli fastleger med en mindre deltidsstiling i  sykehjem. Dessuten vil slike utdanningsstillinger bidra til å øke legebemanningen i kommunale  institusjoner opp mot planens forslag til nye legenormer samtidig som kompetanse- og  rekrutteringstiltak styrkes.  Ordning med fulltids stillinger i helse- og velferdssentre vil bli evaluert i løpet av året. Erfaringene så  langt tilsier at det kan være aktuelt å utvide ordningen. Imidlertid fungerer også ordningen med  fastleger i deltidsstillinger godt de fleste steder, og det er ønskelig å videreføre begge ordningene.  Dette er spesielt relevant ettersom mange helse- og velferdssentre er små og det dermed ikke er  mange legetimer per uke på den enkelte institusjon. Det er lite ønskelig at den enkelte lege må forhold  seg til mange helse- og velferdssentre da erfaringer fra andre kommuner viser at dette gir liten  tilhørighet og stor gjennomtrekk i stillingene.    Legebemanning i helsehus og helse- og velferdssentre  I forbindelse med samhandlingsreformen mottar kommunen pasienter fra sykehuset i en tidligere fase  og forventes også å kunne ivareta flere tilstander som tidligere ville medført sykehusinnleggelse (f.eks.  behandling av akutte infeksjoner). Dette er en utvikling som vil forsterke seg i årene som kommer med  økende antall eldre med behov for sykehustjenester og et sykehus som allerede i dag har betydelige  kapasitetsproblemer. Behovet for en tett medisinsk oppfølging i kommunen er derfor økende og det er  behov for økte legeressurser knyttet til å ivareta pasientbehandling, dokumentasjon,  kompetanseutvikling og dialog med pårørende og samarbeidspartnere. Hver kommune skal utarbeide  en norm for legebemanning i sykehjem der det tas hensyn til ulike pasientgrupper behov for  oppfølging. En norm for legetjenester i sykehjem må også ta  høyde for deltagelse i indirekte pasientrelaterte aktiviteter  som internundervisning, arbeid med prosedyrer, kurs,  individuell veiledning samt fravær ved sykdom og ferier.   Trondheim kommunes norm for inneværende planperiode er  utarbeidet med tanke på ordinære (somatiske) helsehus og  helse- og velferdssentre. Trondheim kommune har oppfylt sin  lokale norm, men KOSTRA -tall fra 2016 viser at Trondheim  kommune fortsatt ligger lavt sammenliknet med ASSS  kommunene (Figur 2). Det foreslås en gradvis økning til en  uketime per tre senger i helse- og velferdssentre og 3 uketimer  11   
per seng ved rehabiliteringsplasser og korttidsplasser for medisinsk observasjon og behandling i  helsehusene (Tabell 1). Videre foreslås en økning til 4 uketimer pr seng ved etterbehandling i  hjertemedisin og palliasjon da den medisinske behandlingen her er vesentlig mer avansert enn ved de  ordinære korttidsplassene. Det er ønskelig at legene som er tilknyttet etterbehandlingsplassene også  kan bruke sin kompetanse utover egen avdeling, spesielt knyttet til palliasjon. Totalt vil dette innebære  en økning av 4,7 årsverk i helsehusene og 2,7 årsverk i helse- og velferdssentrene. Økning i antall  årsverk kan spres over alle institusjoner, men det synes strategisk mest hensiktsmessig å disponere de  økte årsverkene fleksibelt i form av utdanningsstillinger for sykehjemsleger, veilederstilinger og  kompetanseteam for utadrettet virksomhet (primært palliasjon) med basis i helsehusene. På denne  måten vil man kunne lette rekruttering til sykehjemslegearbeid og bidra til en generell  kompetanseøkning ved øvrige helse- og velferdssentre.  Tabell 1. Forslag til norm for planperioden 2019-2023    Antall  Dagens norm  Ny norm  Norm for legetimer i sykehjem  senger  Uketimer / seng  Uketimer / seng  Kommunale akutte døgnplasser  25  4  4  (KAD)  Etterbehandling og palliasjon  4+8  2  4  Rehabilitering og medisinsk  151  2  3  observasjon og behandling  Avlastningsplass  47  0,5  0,5  Korttidsplasser i helse- og  25  0,5  0,5  velferdssentre  Langtidsplasser i helse- og  1218  0,25  0,33  velferdssentre  Etterbehandling psykiatri   10  0,5  Må utredes  KAD psykiatri  4  0    Trondheim kommune har ikke hatt en egen norm for legetjenester ved kommunens korttidstilbud for  pasienter med psykiske lidelser. Dette vil bli vurdert i forbindelse med et pågående evalueringsarbeid.  En velfungerende legetjeneste er avhengig av at det fortløpende gjøres gode observasjoner og  vurderinger av sykepleiere / vernepleiere. Ved kommunens helse- og velferdssentre og til dels også  helsehus oppleves bemanning av øvrige yrkesgrupper, spesielt sykepleiere, som marginal.   Kompetanse og kvalitet  Fastleger i deltidsstilling i helse- og velferdssentre inviteres årlig til to faglige halvdagsmøter, men  frammøtet har vært beskjedent. I tillegg arrangeres lokal møteserie om aldersmedisin åpent for alle  leger på kveldstid, og her har frammøtet vært langt bedre. Enhet for legetjenester har en omfattende  hjemmeside med råd og veiledning for leger i helse- og velferdssentre, og overlegene ved helsehusene  samt kommuneoverleger kan benyttes til råd og veiledning ved behov. Leger i helse- og velferdssentre  tilbys å hospitere på avdeling for lindrende behandling ved Øya helsehus og alle leger har tilgang til  Norsk elektronisk legehåndbok i sin kommunale stilling.  Leger i store stillinger i helse- og velferdssentre og helsehus møtes ukentlig for internundervisning,  faglige diskusjoner og oppdateringer og kan også delta på ukentlig nettbasert undervisning. Det legges  12   
til rette for å ta kurs som er relevant for sykehjemslegearbeidet og som også teller for videreutdanning  i allmennmedisin eller kompetanseområdet i alders- og sykehjemsmedisin og palliasjon.  Ved etterbehandlings- og palliasjonssengene ved helsehusene er det etablert et nært samarbeid med  St. Olavs hospital om kompetanseoppbygging i form av kursing, felles møter og dialog og veiledning  ved behov. Den umiddelbare nærhet mellom Øya helsehus og St. Olavs hospital har vært viktig for å få  til dette. Palliasjonsmiljøet på Øya helsehus har etter hvert vokst seg sterkt og har fått betydelig  spisskompetanse på lindrende behandling, noe også øvrige avdelinger ved Øya helsehus nyter godt av.  Det er ønskelig at denne kompetansen også kan tilflyte helse- og velferdssentrene og  hjemmetjenesten, og det foreslås at det i løpet av planperioden utredes etableringen av et  ambulerende kompetanseteam med utgangspunkt i palliasjonsmiljøet på Øya helsehus (jfr. kapittel  over om norm).   Samarbeid og samhandling  Fastleger med deltidsstilling i helse- og velferdssenter har ofte telefonisk kontakt utenom dagen de er  til stede. Dette er en god ordning, men utfordrende med tanke på tilgang til pasientinformasjon og  dokumentasjon med mindre sykehjemslegen faktisk også er pasientens fastlege og dermed har  pasientinformasjon i sitt journalsystem. Bytte av fastlege er komplisert dersom sykehjemslegen  allerede har full pasientliste, hvilket som regel er tilfelle. Problemet vil være løst ved innføring av  Helseplattformen dersom fastlegene kobler seg til denne, men det er sterkt ønskelig å få til en løsning  raskere.  Leger i fulltids stillinger i helse- og velferdssentre og enkelte helsehus er ansatt ved Enhet for  legetjenester. De har et primæransvar ved en til tre institusjoner, men har også et felles ansvar for alle  institusjonene som er med i ordningen i forbindelse med fravær som kurs, ferie og sykdom. Dette er til  dels krevende da kommunens nåværende norm for legestillinger helse- og velferdssentre og helsehus i  liten grad tar høyde for fravær.  Pasientene på KAD blir innlagt av fastlegen eller legevaktslege. I 2017 ble det utviklet egne  retningslinjer slik at også akuttmottaket ved St. Olavs hospital fikk anledning til å henvise pasienter til  KAD i stedet for innleggelse i sykehus. For mange eldre er KAD en god løsning med behandling i en  roligere atmosfære. Innleggende lege skal på forhånd ha gjort en grundig vurdering da de fleste  pasienter blir innlagt på tidspunkt da det ikke er lege tilstede på KAD. Her er det forbedringspotensial,  men ordning oppleves likevel trygg for pasientene da en kompetent sykepleierbemanning har gode  rutiner for avdekking av kritisk sykdom og god tilgjengelighet til KAD - legene per telefon.     Helsestasjon, skolehelsetjeneste og helsestasjon for ungdom  Arbeidsform og tilgjengelighet  Helsestasjon  Helsestasjon, skolehelsetjenesten og helsestasjon for ungdom (HFU) skal fremme psykisk og fysisk  helse, fremme gode sosiale og miljømessige forhold og forebygge sykdommer og skader. Leger utgjør  sammen med helsesøster, fysioterapeut og jordmor grunnbemanningen i disse tjenestene. Tjenesten  skal være både individuell og grupperettet og skal så tidlig som mulig fange opp barn og unge med  utfordringer, bistå dem ut fra den enkeltes behov og livssituasjon, eventuelt ved å forsterke  grunnbemanningen med annet personell, f.eks. psykolog eller sosialfaglig personell. Noen barn blir  13   
også henvist videre enten til fastlegen, til kommunale tverrfaglige oppfølgingsteam (familietiltak) eller  spesialisthelsetjenesten. I byens ti helsestasjoner arbeider legene stort sett kun individrettet med  helseundersøkelser og noe helseopplysning og veiledning mens allmennmedisinske problemstillinger  ivaretas av fastlegen.    Skolehelsetjeneste  Trondheim har 56 kommunale skoler, seks private grunnskoler og seks videregående skoler.  Stillingsstrukturen for skoleleger ble i 2009 endret til større stillingsandeler, opp til 40 prosent,  samtidig som man reduserte total kapasitet til 1,6 årsverk og tok skolestartundersøkelsen ved lege ut  av programmet. Skolelegen skulle etter dette arbeide systemrettet med medisinsk faglig rådgivning i  barne- og familietjenesten og overfor utpekte barne- og ungdomsskoler, bl.a. gjennom deltagelse i  ulike tverrfaglige team. Skolelegeordningen har generelt vist seg vanskelig å få til å fungere, men  legedeltagelse i et nytt prosjekt med tverrfaglige psykososiale team som bistår skolene innen psykisk  helsearbeid, har blitt opplevd som en god modell der fagpersoner med ulik kompetanse utfyller  hverandre godt.   Skolestartundersøkelsen ble gjeninnført i 2014 og er det eneste legearbeidet i skolehelsetjenesten som  innebærer standardiserte helsekontroller av enkeltindivider. Av praktiske årsaker er det legene ved  helsestasjonene som i dag ivaretar skolestartundersøkelsen, men ordningen er ikke helt  tilfredsstillende da samarbeid med skolehelsesøster og skole blir utfordrende når  samarbeidspartnerne ikke treffes.  I videregående skole har skoleleger i liten grad vært benyttet. Forsøk med lege ved en utvidet  helsestasjon for ungdom knyttet til Strinda videregående skole er under evaluering.  Selv om de fleste barn og unge har det bra, er det den del utfordringer knyttet til blant annet psykisk  helse, overvekt, fysisk aktivitet, kosthold, bruk av tobakk og rusmidler og utfordringer knyttet til  migrasjon og minoriteter. Økende forekomst av psykiske problemer gir særlig grunn til bekymring. De  vanligste psykiske plager er ulike former av angst og depresjon, søvnløshet og indre uro. Resultater fra  ungdomsundersøkelsen i Trondheim i 2017 kan gi indikasjoner på at slike problemer øker fra  ungdomsskolealder til videregående. Ungdom kontakter i liten grad fastlegen med slike problemer  mens skolehelsetjenesten i større grad blir oppsøkt og kan bidra til iverksetting av tiltak, blant annet  gjennom å involvere fastlegen i neste runde.  Med dette som bakgrunn og i tråd med en ny ”Nasjonal retningslinje for det helsefremmende og  forebyggende arbeidet i helsestasjon, skolehelsetjeneste og helsestasjon for ungdom”, er det iverksatt  et omfattende utviklingsarbeid i skolehelsetjenesten i Trondheim med fokus på nye tverrfaglige  arbeids- og samarbeidsmetoder. Retningslinjen vektlegger at skolehelsetjenesten er til stede ved den  enkelte skole og bidrar i tverrfaglige team, i systemrettet arbeid og i tverrfaglig samarbeid med andre  kommunale tjenester, spesialisthelsetjenesten og frivillige organisasjoner. Nærmere definering av  skolelegerollen, også i videregående skole, er inkludert i utviklingsarbeidet Skolelegens avgrensningen  opp mot fastlegen blir en viktig del av det pågående arbeidet.  Helsestasjon for ungdom (HFU) er et supplement til skolehelsetjenesten og tilbyr rådgivning,  veiledning, undersøkelser og behandling for barn og unge i aldersgruppen 13-20 år. HFU er tverrfaglig  sammensatt med helsesøster, lege, psykolog og sexolog. Trondheim kommune har to faste HFU  (Midtbyen, Rosten) og en prosjektbasert HFU ved Strinda videregående skole, med åpningstid på  14   
ettermiddag enkelte dager. Tjenesten er mye brukt på alle tre steder. Den er tilpasset ungdommens  behov og gitt på deres premisser. Seksuell helse har lenge hatt et viktig fokus, herunder tiltak for å  forebygge uønsket graviditet og seksuelt overførbare sykdommer. HFU foretar også tverrfaglige  vurderinger av tiltak og behov for oppfølgning ved komplekse utfordringer, for eksempel knyttet til  psykiske vansker (inkludert selvmordstanker), vanskelig hjemmesituasjon, identitet etc. Ved behov for  videre oppfølging og diagnostisering henvises ungdommen til fastlegen, evt. annen relevant instans.  Rekruttering og stabilitet  Leger i helsestasjon, skolehelsetjeneste og helsestasjon for ungdom blir i hovedsak rekruttert fra  fastleger som har dette som kommunal deltidsstilling. Stabiliteten i stillingene har vært utfordrende. I  2017 var det en gjennomtrekk i helsestasjon på 71 prosent og 50 prosent i skolelegestillingene. Det  synes å være flere årsaker til dette slik som stillingsstørrelse (for liten eller for stor) og for svak  tilknytning til arbeidsmiljøet. Arbeidets art har også vært ansett som en årsak; i helsestasjonen består  arbeidet i hovedsak av rutinepregede, individuelle helseundersøkelser på i hovedsak friske barn mens  det i skolehelsetjenesten har vært vanskelig å få en rådgivende skolelegerolle til å fungere godt. Store  stillingsandeler kunne gitt en sterkere tilknytting til tjenesteområdet og større tilgjengelighet for  samarbeidspartnere og vil kunne vurderes dersom kommunen etablerer legesentre med 50 - 60  prosent fastlønnet allmennpraksis og 40 - 50 % kommunal stilling (jfr. kapittel om rekruttering av  fastleger og rekruttering av leger i helse- og velferdssenter)   Helsedirektoratets anbefalte i sin utviklingsstrategi fra 2010 en bemanningsnorm i helsestasjon og  skolehelsetjeneste. Dette er ikke en juridisk bindende norm, og kommunene er anbefalt å selv  fastsette en egen norm for bemanning ut fra lokale behov. En revidert anbefaling om  bemanningsnorm er imidlertid bebudet i en kommende veileder. Trondheim kommune har valgt å  følge anbefalingen fra 2010 for helsesøstre, men ikke for leger. Det er spesielt skoleleger som ligger  lavt, 2,7 årsverk i dag mot 11,2 årsverk dersom normen i 2010 – strategien hadde vært fulgt.  Før endring av legeressursene i helsestasjon og skolehelsetjeneste må rolle og ansvar, faglig innhold,  organisering og avgrensing mot fastlegearbeid være tydeliggjort. For skolelegerollen er denne  diskusjonen nå del i utviklingsprosjektet for skolehelsetjenesten. Det samme anbefales for  helsestasjonslegerollen.  Kompetanse, tverrfaglig arbeid og samarbeid  Det finnes håndbøker og enkelte kurs i forebyggende og helsefremmende arbeid for leger, men det er  behov for lokale kompetansetiltak og veiledning for nye leger. Grenseoppgangen opp mot fastlegene  er ikke alltid tydelig, men samarbeid med fastlegen har blitt enklere etter at det ble etablert  elektronisk meldingsutveksling mellom helsestasjon og fastleger i 2017.   Arbeidet i helsestasjon, skolehelsetjeneste og helsestasjon for ungdom skal i utgangspunktet være  tverrfaglig med tett kommunikasjon mellom aktørene i teamet. I helsestasjon har dette vært noe  utfordrende å få til, blant annet på grunn av organisering av arbeidsdagen og knappe tidsrammer. Det  er ønskelig å utvikle legerollen i helsestasjonen mer i retning av helsefremming, forebygging og  tverrfaglig samarbeid i tråd med Nasjonal faglig retningslinje.   I videregående skole er det for alle parter spesielt utfordrende at samarbeidet mellom  skolehelsetjeneste og skole går over forvaltningsgrensene mellom kommune og fylke. To  15   
utviklingsprosjekter i videregående skole over de siste år har hatt blant annet dette som fokus. Disse er  for tiden under evaluering.   I helsestasjon for ungdom (HFU) er det iverksatt et prosjekt som blant annet har som målsetting å øke  kompetansen for alle faggrupper på seksuell identitet og kjønnsidentitet. Utviklingsprosjektet i HFU vil  også omfatte et samarbeid med Studentsamskipnaden i Trondheim om eventuell utvidelse av  målgruppen for HFU til 24 år slik at tilbudet også blir åpent for de yngre studentene.    Legevakt (helsevakt)  Tilgjengelighet og kapasitet  Kommunal legevakt er en del av allmennlegevirksomheten og et ledd i den akuttmedisinske kjeden.  Virksomheten skal gjennom hele døgnet vurdere henvendelser om øyeblikkelig hjelp og følge opp det  som ikke kan vente på ordinær behandling hos fastlege. Dagens legevakt er et interkommunalt  samarbeid mellom Trondheim og Klæbu, Malvik, Melhus og Midtre Gauldal, der Trondheim er  vertskommune.  Tall fra 2017 viser 35 335 legekonsultasjoner på stasjonær legevakt og 6684 ambulerende oppdrag.  Legevaktsentralen håndterte totalt 103 204 telefoner, 24 932 av disse var utgående fra  legevaktsentralen. Antall konsultasjoner er redusert med 30 prosent de siste to årene ved at  pasientene får råd fra sykepleier over telefon eller blir henvist til fastlegen i saker som ikke haster.  Antall innleggelser fra legevakten til St Olavs hospital er relativt stabil (to prosent reduksjon).   Fra høsten 2018 vil legevakten flytte fra St Olavs hospital til egne lokaler i nær tilknytning til Øya  helsehus. Her vil et nytt fastlegekontor bli integrert i legevakten. Når ordningen er ferdig utbygd, vil  legekontoret ha ti fastlønnede leger med delt stilling; 50 prosent stilling som fastlege og 50 prosent  stilling i turnus innenfor legevakten. Disse legene vil spesielt trenes på beredskapsmessige prosedyrer  og rutiner og vil bistå den kommunale akutte døgnenheten på Øya helsehus ved behov på kveld og  helg. I fastlegepraksisen vil legene ha en fellesliste som er romslig nok til at kontoret også er  tilgjengelig for personer som ikke er fast bosatt i Trondheim, f.eks. studenter, tilreisende, pendlere etc.  Legevakten har egne fast ansatte leger på natt mens rundt 120 fastleger fortsatt vil arbeide på  legevakten kveld og helg etter en egen turnusordning.  Kompetanse og kvalitet  I 2015 kom en ny forskrift om krav til og organisering av kommunal legevaktordning,  ambulansetjeneste, medisinsk nødmeldetjeneste mv. (akuttmedisinforskriften). Kommunal  legevakttjeneste har vært vurdert som et svakt ledd i den akuttmedisinske kjeden og hensikten med ny  forskrift er å øke kvalitet og kompetanse hos helsepersonellet. Dette arbeidet er godt i gang.  Legevaktsleger har også krav om at de må være spesialister eller under utdanning til spesialist i  allmennmedisin. I forbindelse med integrering av et fastlegekontor i legevakten vil fast ansatte leger  på daglegevakten få allmennmedisinsk praksis gjennom arbeidet på fastlegekontoret og dermed kunne  oppnå spesialitet i allmennmedisin.   Samarbeid   Legevakten har faste møtearenaer inn mot kommunale / interkommunale samarbeidspartnere,  brukerutvalg og spesialisthelsetjenesten. I forbindelse med den nye legevakten er det inngått en  utviklingsavtale med St. Olavs hospital med egne faste utvalg som anses som særlig viktig med tanke  16   
på endring i pasientflyt. Det er også gjort avtaler om logistikk og forsyning samt lokalt  røntgenlaboratorium. Felles leverandør av legemidler med St Olavs hospital er ventet å være på plass i  løpet av 2018. Legevakta opplever å ha gode relasjoner til spesialisthelsetjenesten, og vil arbeide for  tettere samhandling med Brann og Politi.    Fengselshelsetjeneste  Tilgjengelighet og kapasitet  Kommunen har ansvar for fengselshelsetjenesten ved Trondheim fengsel som har 200 innsatte  (inkludert frigangsordninger) og ca 450-550 innsettelser per år. Fengselshelsetjenesten finansieres  gjennom statlig, øremerket tilskudd til fengselets vertskommune. Tjenesten er tverrfaglig med  helsepersonell til stede alle hverdager. Legetjenesten har vært stabil og består av tre fastleger som  hver er til stede en dag i uken og tilgjengelig på telefon øvrige ukedager. Legene driver individrettet  arbeid og er medisinsk faglig rådgiver for øvrig helsepersonell i fengselet. Arbeidet er utfordrende da  rusproblemer og psykiske forstyrrelser er dominerende. Utlendinger utgjør 30-40 prosent, noe som  gjør kommunikasjonen krevende. Det forventes at innsattes helseutfordringer vil øke i årene fremover  som følge av flere forhold: De mest stabile innsatte med minst helseutfordringer vil sone alternativt  utenfor fengsel, det er en økende tendens til at psykisk syke fengsles i stedet for å motta behandling i  psykiatriske institusjoner og foreldelsesfristen på sedelighetsdommer er opphevet, noe som innebærer  at flere eldre (> 60 år) må sone i fengsel.  Kvalitet og kompetanse  Arbeidet i fengselet innebærer særegne problemstillinger som krever spesiell erfaring, kompetanse og  forståelse på både juridiske, helsefaglige og etiske problemstillinger. Fengselshelsetjenesten har god  nytte av felles kurs og samarbeid med de andre fengselshelsetjenestene i Norge.   Samarbeid og samhandling  Legene arbeider tverrfaglig med kommunalt personell, tannhelsepersonell og psykolog og psykiater fra  spesialisthelsetjenesten. Samarbeidet fungerer godt. Problemstillingene i fengselet er ofte komplekse  både med hensyn til somatikk, psykiatri og det sosiale livet forøvrig.   Det er tett dialog mellom fengselshelsetjenesten og kriminalomsorgen som har ansvar for utdeling av  medikamenter utenfor fengselshelsetjenestens åpningstid. Det er videre en viss dialog og  informasjonsutveksling mellom fengselshelsetjenesten og kommunale samarbeidspartnere og  fastleger i den innsattes hjemkommune, særlig ved løslatelse. Dette er en særlig kritisk og sårbar fase,  der det er behov for å systematisere informasjonsoverføringen ytterligere. Det er nå mulighet for  elektronisk meldingsutveksling som gjør kommunikasjonen enklere.    Flyktningehelsetjeneste  Arbeidsform og tilgjengelighet  Flyktningehelseteamet har ansvar for helsetjenester til asylsøkere, nybosatte flyktninger,  familiegjenforente og personer med endelig avslag. Flyktningehelseteamet er tverrfaglig sammensatt  og har 0,8 legeårsverk fordelt på 2 leger. Legene har fastlegefunksjon overfor personer uten fastlege,  er helsestasjonslege for asylsøkerbarn 0-6 år og foretar førstegangs helseundersøkelse av barn og  voksne med særlig fokus på smittevern og psykisk helse.  17   
Pasientgruppen ved Flyktningehelseteamet har ofte sammensatte medisinske problemstillinger både  som følge av dårlig tilgang på helsehjelp over lengre tid og som følge av traumer fra krig, forfølgelse og  flukt. Mange av pasientene ved Flyktningehelseteamet befinner seg dessuten i en krevende situasjon  som asylsøker med uavklart status. Mange komplekse problemstillinger i kombinasjon med at det er  behov for tolk ved de fleste konsultasjoner gjør legearbeidet ved Flyktningehelseteamet tidkrevende.  Legene er til stede fire dager per uke. Selv om det fremover ser ut til å bli en betydelig reduksjon i  antall flyktninger / asylsøkere, er det ønskelig å beholde lege fire dager i uken for kunne være  tilgjengelig for øyeblikkelig-hjelp ved flyktningehelseteamet der pasientene er kjent fremfor å henvise  dem til legevakten.   Kompetanse og samhandling  Legene i Flyktningehelseteamet deltar på teammøter, fagdager internt i teamet og samarbeidsmøter  om den enkelte pasient. Flyktningehelseteamet har et utstrakt samarbeid med andre enheter i  kommunen og samarbeider eksternt med spesialisthelsetjenesten og Regionalt ressurssenter om vold,  traumatisk stress og selvmordsforebygging (RVTS).  Helseteamet for rusmisbrukere  Legehjelp til personer med rusproblemer dekkes primært av fastlegene. Imidlertid klarer mange av  rusmisbrukerne ikke å benytte seg av sine fastleger på en hensiktsmessig måte. For å bedre tilgangen  på nødvendig helsehjelp, har Trondheim kommune valgt å knytte en mindre legeressurs (0,16 årsverk)  til det kommunale helse- og overdoseteamet. Legene ved helseteamet arbeider direkte klinisk ved at  de tar imot pasienter uten henvisning og timebestilling en kveld i uken ved helseteamets helsestasjon i  sentrum. Legearbeidet planlegges flyttet til ettermiddag for å få til en lettere dialog med helseteamets  øvrige ansatte. Tjenesten vurderer legeressursen som tilstrekkelig.    Samfunnsmedisinsk arbeid  Arbeidsområde og tilgjengelighet  Samfunnsmedisinsk virksomhet retter seg mot hele eller grupper av befolkningen og befolkningens  livsmiljø. Samfunnsmedisineren har oppmerksomhet mot sykdom og helse i befolkningen og har som  oppgave å identifisere hva som kan påvirke helsen negativt eller positivt. Legene har en  medisinskfaglig rådgiverrolle opp mot kommunens administrative ledelse, ansatte på kommunale  enheter og befolkningen generelt. Arbeidet innbefatter deltagelse i planlegging, gjennomføring,  evaluering og kvalitetssikring av tiltak og tjenester av forebyggende eller behandlende karakter.  Etterspørselen etter samfunnsmedisinsk kompetanse har vært økende i forbindelse med økt satsing på  forebyggende og helsefremmende arbeid samt samhandlingsreformens fokus på tidlig intervensjon og  utviklingen av gode og effektive pasientforløp på tvers av helsetjenestenivåene. Trondheim kommune  har i dag seks samfunnsmedisinere (5,25 årsverk) som er tilgjengelig på dagtid, fordelt på områdene  Byutvikling (miljørettet helsevern), Oppvekst og utdanning og Helse og velferd (inkludert smittevern).  Rekruttering og kompetanse   Rekruttering av leger med hensiktsmessig kompetanse inn i samfunnsmedisinske stillinger er generelt  utfordrende og gjennomsnittsalderen på legene i Trondheim begynner å bli høy, fem av seks leger er  58 år og eldre. Tilgang på vikarer ved fravær (sykdom og permisjoner) er svært begrenset. Det har fra  sentrale helsemyndigheter blitt tatt til orde for utdanningsstillinger i samfunnsmedisin som i andre  18   
spesialiteter. Så langt er det etablert slike stillinger i sentrale helseinstitusjoner (Folkehelseinstituttet),  og det er ønskelig å prøve ut dette også i større kommuner. Det anbefales at Trondheim kommune  etablerer en utdanningsstilling i samfunnsmedisin i kommende planperiode med tanke på kontinuitet  fremover. Det er også en målsetting at alle samfunnsmedisinere oppnår spesialitet i samfunnsmedisin.  Samarbeid   De samfunnsmedisinske legene er sentrale bidragsytere i tjenesteutvikling, kvalitetsarbeid, beredskap,  planarbeid og rutiner for samhandling internt i kommunen og samhandling med  spesialisthelsetjenesten. Legene er i jevnlig dialog med fylkesmannen og andre statlige myndigheter og  samarbeider med NTNU rundt forskning og utdanning. De etterspørres i stor grad som rådgivere og  støttespillere i komplekse bruker- og pasientsaker internt i kommunen og i saker som også involverer  statlige enheter, primært spesialisthelsetjenesten, men også politi, utlendingsmyndigheter etc.  Smittevernoverlegen har tett samarbeid med ulike statlige instanser vedrørende smitteoppsporinger  og utbruddshåndtering og tuberkulosescreening av innvandrergrupper. Foruten rådgiving innad i  kommunen benyttes smittevernoverlegen i stor grad som rådgiver også for andre kommuner i  Trøndelag, og det er under vurdering interkommunalt samarbeid om smittevern etter modell av det  interkommunale samarbeidet om miljørettet helsevern.  Legetjenesten og universitetskommune  Trondheim kommune har i mange år samarbeidet med NTNU om forskning og undervisning, og inngikk  i 2017 en avtale med NTNU om status som universitetskommune. Dette innebærer et samarbeid om  forskning, undervisning og delte stillinger. To samfunnsmedisinere har deltidsstilling som  førsteamanuensis ved NTNU og bidrar i undervisning av medisinerstudenter samt veiledning av  stipendiater. Hele 29 fastleger har deltidsstilling som universitetslektorer / førsteamanuensis og bidrar  i undervisningen og mottar legestudenter i fastlegepraksis. Trondheim kommune har tilbudt NTNU å ta  imot legestudenter i utplassering i sykehjem og helsehus samt hjemmetjenester og helsestasjon, men  NTNU er foreløpig avventende til dette. Kommunen stiller seg også positiv til at leger i kommunale  legestillinger eller fastlegevirksomhet tar PhD, gjerne i form av offentlig PhD der doktorgradsprosjektet  skal bygge kunnskap som er relevant og anvendbar for offentlige aktører og deres brukere.  19   
Handlingsdel  Tilgjengelighet, kapasitet og rekruttering  Nr  Mål  Tiltak  Tid  1  Det er til enhver tid ledig plass på  Etablere nye fastlegehjemler i takt med  Kontinuerlig  fastlegelistene i alle bydeler.  befolkningsutvikling og utrede en frist for  oppstart i tildelt hjemmel.  2  Trondheim kommune bidrar til  Videreføre tilskuddsordning (lån) for  Kontinuerlig  opprettelse av nye legesentre.  etablering av nye legesentre  (Formannskapssak 15/4439).  3  Det er som regel mulig å få time til  Trondheim kommune legger til rette for at  I plan- fastlege innen 5 arbeidsdager.  fastleger kan redusere listetaket til 1000  perioden  pasienter (per full stilling) gjennom  etablering av nye hjemler.  4  Trondheim kommune rekrutterer  Det utredes opprettelse av  2019  godt kvalifiserte fastleger.  utdanningsstillinger (rekrutteringsstillinger) i  allmennpraksis .  5  Pasienter i helsehus og helse- og  Økt norm for legestillinger i helse- og  I plan- velferdssentre får gode  velferdssentre og helsehus for å gi grunnlag  perioden  medisinskfaglige vurderinger.  for utdanningsstillinger og  veiledningsstillinger.  6  Trondheim kommune rekrutterer  Det etableres utdanningsstillinger i  I plan- kvalifiserte leger i store stillinger  forbindelse med økt norm for legetjenester i  perioden  i helse- og velferdssentre og  helse- og velferdssentre og helsehus.   helsehus.   7  Trondheim kommune har stabil  Det utredes etablering av et begrenset antall  2019  legetjeneste i store kommunale  legesentre med fastlønnede leger i 50-60 %  allmennlegestillinger .  fastlegestilling kombinert med 40 -50 %  kommunale allmennmedisinske stillinger.  8  Trondheim kommune har leger  Legenes rolle og ansvar i en tverrfaglig  I plan- med god kompetanse og  sammensatt helsestasjon og  perioden  stabilitet i helsestasjon og  skolehelsetjeneste utredes og defineres.  skolehelsetjeneste.  Norm for legetimer i helsestasjon og  skolehelsetjeneste utredes.   9  Trondheim kommune  Det opprettes en utdanningsstilling i  I plan- rekrutterer kvalifiserte leger i  samfunnsmedisin.  perioden  samfunnsmedisin.  10  Legekontor i Trondheim er  Alle legekontor får veiledning om universell  Kontinuerlig  tilrettelagt for funksjonshemmede  utforming, og dette kreves ved opprettelse  gjennom universell utforming.  av nye legesentre.    20   
Kompetanse og kvalitet  Nr  Mål  Tiltak  Tid  11  Trondheim kommune  Det ansettes legekoordinator ved enhet for  2019  tilrettelegger for videreutdanning i  legetjenester med ansvar for å koordinere  spesialiteten allmennmedisin for  videreutdanningen etter ny  fastleger.  spesialistforskrift.  12  Fastleger har tilgang på råd og  Enhet for legetjenester oppdaterer råd og  Kontinuerlig  veiledning i fastlegepraksis.  veiledning på sin hjemmeside kontinuerlig   Fastleger i spesialisering i allmennmedisin  får veiledning i henhold til  spesialistforskriften.  13  Leger i kommunal (deltids)stilling  Det utredes etablering av veilederstillinger  I plan- har tilgang på råd og veiledning.   for leger i helse - og velferdssentre og  perioden  helsehus i forbindelse med økt legenorm i  institusjon.  Det utredes etablering av veilederstilling  for leger i helsestasjon og  skolehelsetjeneste.  14  Fastlegesentrene oppfyller  Kvalitetsutvalget med representanter fra  Kontinuerlig  nasjonale bestemmelser om  fastleger og fra Trondheim kommune  tilgjengelighet og kvalitet i  utreder, behandler og foreslår løsning på  tjenestene samt lokale standarder  innmeldte saker som påvirker kvalitet,  anbefalt av lokalt  tilgjengelighet og samhandling for  samarbeidsutvalg.   fastlegetjenesten i Trondheim kommune.  15  Fastleger med kommunal  Kommunen dekker kursavgift og prøver ut  Fra 2019  deltidsstilling har god kompetanse  stipendieordning for kurs som er særlig  på det spesifikke tjenesteområdet  relevant i fastlegens deltidsstilling.  16  Kommunalt ansatte allmennleger  Leger under spesialist- og etterutdanning  Fra 2019  blir spesialister i allmennmedisin /  for permisjon med lønn og dekket  tar etterutdanning i relevant  kursavgift for nødvendige kurs og  kompetanseområde.  veiledning.    21   
Samarbeid og samhandling  Nr  Mål  Tiltak  Tid  17  Oppgavefordeling mellom St Olavs  Oppgave- og ansvarsdeling mellom  Hele plan- hospital og Trondheim kommune /  spesialisthelsetjenesten og fastleger /  perioden  fastleger er tilpasset kompetanse og  kommunehelsetjenesten avtales.    kapasitet og ivaretar  Fastleger bidrar / høres når det utvikles  pasientsikkerheten.  prosedyrer, retningslinjer og forløp som  får konsekvenser for fastlegenes ansvar  og oppgaver.  18  Leger i Trondheim kommune  Fastleger / kommunalt ansatte leger har  Hele plan- samarbeider med NTNU om forskning  deltidsstilling ved NTNU for forskning og  perioden  og undervisning.  undervisning.  Kommunehelsetjenesten i Trondheim tar  imot medisinerstudenter.  Trondheim kommune legger til rette for  at leger kan ta PhD.  19  Fastleger med deltidsstilling i helse- og  Utrede muligheten for at pasienter kan  2019  velferdssentre kommuniserer  skifte fastlege til legen ved helse- og  elektronisk med senteret fra sin  velferdssenteret når pasienten får fast  fastlegepraksis.  plass.   20  Samarbeidspartnere oppdateres  Elektronisk meldingsutveksling  2019  fortløpende på viktig  videreutvikles og standardiseres med  pasientinformasjon.  tanke på bruk og innhold.  21  Fastlegene knytter seg til  Fastleger og helsesekretærer rekrutteres  2019  Helseplattformen (under forutsetning  til arbeid med tilpassing og pilotering av  av at Bystyret vedtar anskaffelsen).  Helseplattformen til fastlegepraksis.  22  Fastleger har oppdatert  Utskrivingsrapport / epikrise sendes  Kontinuerlig  helseinformasjon når innsatte løslates  fastlegen ved løslatelse.  fra Trondheim kretsfengsel.    22   
Økonomiske konsekvenser i planperioden  Handlingsdelen i legeplanen innebærer tiltak som hver for seg innebærer økte kostnader. Kostnader  ved realisering må for hvert enkelt tiltak konkretiseres og fremmes for  prioritering ved revisjon av handlings- og økonomiplan og årlige budsjettbehandlinger etter hvert som  tiltakene vurderes iverksatt.  Spesifikt nevnes de mest kostbare tiltakene:   Kostnader forbundet med øking av legenorm i helse- og velferdssentre og helsehus (7 årsverk) og  utdanningsstilling i samfunnsmedisin (1 årsverk) som alene kan medføre en kostnadsvekst på ca  0,9mill x 8=7,2 millioner kroner (inkludert sosiale utgifter)   Distribusjon, vedlikehold og revisjon av plan  Planen distribueres på kommunens intranett og på kommunens hjemmeside. Videre sendes planen ut  til samtlige enheter i helse- og velferd, barne- og familietjenesten og miljøenheten samt gjøres  tilgjengelig for kommunens fastleger.  Planen revideres hvert 4. år. Vesentlige endringer som berører planen i planperioden skrives inn i  planen med et innledende oppdateringsskriv i elektronisk versjon. Det må vurderes om endringer er så  omfattende at det krever full revisjon av planen innen ordinært revisjonstidspunkt.  Feil eller endringsbehov meldes fortløpende til kommuneoverlege på helse- og velferdsområdet.  23   
Status måloppnåelse i temaplan for legetjenester 2015-2018  Kvalitetsutvikling, kvalitetssystem og internkontroll  Mål / tiltak  Status  Etablere rådgivende kvalitets-  Det er avsatt midler, og mandat for kvalitetsutvalget er  utvalg for fastlegeordningen /  vedtatt i lokalt samarbeidsutvalg. Deltagere utnevnes i 2018.   allmennmedisinsk virksomhet  Utvikle system for tilsyn med  Enhet for legetjenester gjennomførte dialogmøter med alle  kvalitetssystemer og  legesentrene i 2015 der kvalitetssystemer og internkontroll  internkontroll hos fastlege  på legekontorene var tema.  Trondheim kommune er tungt inne i prosessen med utvikling  av Helseplattformen der ett av kravene er at systemet skal  kunne ta ut informasjon for å vurdere kvalitet på  pasientbehandlingen ved legekontorene.  Revidere eksisterende individuelle  Utført 2015/16.  fastlegeavtaler i tråd med KS mal  og revidert fastlegeforskrift  Benytte kvalitetsindikatorer for  Universell utforming ble kartlagt og presentert for  regelmessig måling av kvalitet i  formannskapet i 2016 (PS 0314/16). Ny kartlegging vår 2018.  fastlegeordningen inklusive  Telefontilgjengeligheten er sist kartlagt i 2014 og Enhet for  kartlegge universell utforming og  legetjenester planlegger ny kartlegging i 2018 vedrørende  registrere telefontilgjengelighet  legekontorenes åpningstid og telefontilgjengelighet.  Utvikle legevakten gjennom  Ny legevakt er under oppføring og vil bli åpnet høsten 2018.  prosjektet ”fremtidens legevakt’  Et kommunalt fastlegekontor med fastlønnede leger  Som del av dette utredes  integreres i legevakten med kombinerte fastlege- og  etablering av kommunalt  legevaktstillinger. De fire første legene starter høsten 2018,  fastlegekontor i tilknytning til ny  og kontoret vil ha ti legestillinger når det er fullt utbygd.   legevakt og ansettelse av  fastlønnede leger slik at disse  inngår i alle vaktskift i legevakten  Forbedre journalsystemer og  Fastlegene kan nå kommunisere elektronisk med alle  elektronisk samhandling for alle  kommunale samarbeidspartnere.  legegrupper. Etablere et felles  Kommunen er bredt representert med samfunnsmedisinere  journalsystem for helsetjenesten  og fastleger i arbeidet med felles elektronisk plattform  gjennom Helseplattformen.  Utrede forsøksordning med egen  Utredning av dette har ikke vært prioritert. Ved innføring av  fast lege ved avlastningsboliger for  elektronisk meldingsutveksling mellom fastlegene og  barn og boliger for heldøgns  omsorgstjenesten, har informasjonsutvekslingen blitt  omsorg og pleie for voksne  vesentlig bedre og behovet for egne leger har ikke blitt  oppfattet som like påtrengende.      24   
Kompetanse  Mål / tiltak  Status  Utarbeide og iverksette  For leger med stilling >50 prosent i helsehus og helse- og  kompetanseplan for alle leger i  velferdssentre er det etablert strukturert internopplæring og  kommunale stillinger.  lagt til rette for å kunne oppnå kompetanseområde i alders-  og sykehjemsmedisin gjennom kurs og hospitering.  Videre arbeid med kompetanseplan må sees i sammenheng  med nye forskrifter om kompetanse og spesialistutdanning i  primærhelsetjenesten.  Legge til rette for at leger >40  Det er lagt til rette for dette - jfr. punkt over. Én lege har  prosent stilling og relevant spesialitet  oppnådd kompetanseområdet i palliasjon og seks leger er  i helsehus og helse- og velferdssentre  under videreutdanning i kompetanseområdet alders- og  tar etterutdanning innen alders- og  sykehjemsmedisin  sykehjemsmedisin eller palliasjon  Utrede ordning for å styrke og  Alle leger har tilbud om å kontakte kolleger ved helsehusene  understøtte sykehjemslegene i deres  eller kommuneoverlegene for diskusjon / veiledning i faglige  kliniske arbeid  / administrative spørsmål.  Hjemmesiden til Enhet for legetjenester og smittevern (ELS)  har samlet viktig informasjon og lenker til veiledere /  oppslagsverk etc.  https://www.trondheim.kommune.no/org/helse-og- velferd/legetjenester-og-smittevernarbeid/informasjon- fastleger/kommunale-allmennlegeoppgaver/  Etablere fagnettverk for legene innen  Sykehjemsleger i store stillinger møtes ukentlig for faglig  de største fagområdene av  oppdatering. Sykehjemsleger i deltidsstillinger inviteres til  kommunale allmennmedisinske  møter for fagmøter to ganger i året, men bare et mindretall  stillinger (sykehjemsleger,  har prioritert dette. Det er også prøvd ulike modeller for  helsehusleger, helsestasjonsleger,  fagnettverk mellom helsestasjonsleger, også her med svakt  skoleleger)  oppmøte. Skolelegene møter hver 4.-6. uke i fagnettverk.  Utvikle lokale opplæringspakker  Det er utviklet en omfattende og strukturert  innen nærmere definerte  informasjonsside med nyttige lenker på hjemmesiden for ELS.  fagområder knyttet til arbeid i  https://www.trondheim.kommune.no/allmennlegeoppgaver/  legevakt, øvrige allmennmedisinske  Leger som starter i ny kommunal stilling får én til flere  legestillinger og fastleger  innføringsdager med erfaren kollega. Legevakten har egen  opplæringspakke  https://intranett.trondheim.kommune.no/content/1130982547/Le gevakt#13234  Det arrangeres årlig en lokale kursserie innen eldremedisin  (Geriatriforum), og det har vært arrangert to kursserier /  emnekurs i barne- og ungdomspsykiatri i planperioden.  Utrede muligheten for at ett eller  Dette er ikke prioritert. Nye regler for kompetansekrav i  flere av helsehusene kan godkjennes  primærhelsetjenesten innebærer at tjeneste ved sykehjem  som utdanningsinstitusjon for videre  teller for spesialiteten i allmennmedisin i inntil to år uten  og etterutdanning av leger  forhåndsgodkjenning av institusjonen.  25   
Kapasitet  Mål / tiltak  Status  Etablere nye fastlegehjemler i takt  Etablering av nye fastlegehjemler vurderes to ganger i året i  med befolkningsutvikling og  lokalt samarbeidsutvalg. Siden 2015 er det etablert sju nye  hastighet på nye legers oppbygging  hjemler i eksisterende legesentre. Det er planlagt oppstart i  av lister  åtte nye hjemler i 2018, fire ved nyetablert legesenter  integrert i legevakten og fire ved fortetting i eksisterende  legesentre.   Videreføre ordning med  Tilskuddsordningen (rentefritt lån) er videreført, jfr.  tilskuddsordning for etablering av  formannskapssak 15/4439  nye legesentre   Trappe opp legeressurs i sykehjem i  Legeressurs i sykehjem er i perioden oppjustert i henhold til  henhold til norm i legeplanen  lokalt vedtatt norm.  Videreutvikle legetjenesten i  Faglige utviklingsprosesser foregår, spesielt i  helsestasjon og skolehelsetjenesten  skolehelsetjenesten (jfr PS 0115/16 arkiv 16/13499).  Helsestasjonstjenesten og skolehelsetjenesten har hatt en    betydelig opprusting av helsesøstre mens legeressursene i  helsestasjon og skolehelsetjeneste har vært uendret: Høsten  2017 ble det iverksatt et prosjekt “Videreutvikling av  skolelegerollen”. Dette arbeidet pågår fortsatt.   Øke samfunnsmedisinsk  Det vært en økning (0,2 årsverk) av samfunnsmedisinsk  kompetanse med ett årsverk  kompetanse innen miljørettet helsevern og forsøkt  kommuneoverlege i fagstab  rekruttert inn en samfunnsmedisiner i rådmannens fagstab  på helse- og velferd (økning på 0,5 årsverk).     Samhandling og integrering av legene i den kommunale tjenesteytingen  Mål / tiltak  Status  Videreutvikle systematisk  Strukturert oppfølging av hjemmetjenestens brukere og  samhandling mellom lege og  samarbeid mellom fastlege - hjemmetjeneste er videreført.  omsorgspersonellet gjennom  Pasientforløpsmodellen er også innført i helse og  helhetlige pasient- og brukerforløp  velferdssentre, i boliger for utviklingshemmede og i  oppvekst og utdanning for å systematisere oppfølgingen og  styrke tverrfaglig samhandling.  Det er etablert avtale om elektronisk kommunikasjon  mellom fastlege og kommunalt utøvende enheter.  Det legges til rette for at helsehus og  Trondheim kommune har stilt seg positiv til strukturert  helsestasjon kan bli arenaer for  mottak av medisinstudenter i helsestasjon,  undervisning av legestudenter  hjemmetjenester og eldreinstitusjoner og formidlet dette til  NTNU. Imidlertid har det så langt ikke vært tatt ytterligere  initiativ om dette fra NTNU sin side.  26   
Oversikt over aktuelle lover, forskrifter og veiledere mm og kommunale planer  Nye siste fire år:    Fremtidens primærhelsetjeneste, nærhet og helhet. Meld St, 26 (2014-2015)  https://www.regjeringen.no/contentassets/d30685b2829b41bf99edf3e3a7e95d97/no/pdfs/stm2 014 20150026000dddpdfs.pdf    Forskrift om kompetansekrav for leger i den kommunale helse- og omsorgstjenesten (2017)   https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2017-02-17-192    Forskrift om spesialistutdanning og spesialistgodkjenning for leger og tannleger (2016)  https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2016-12-08-1482    Forskrift om krav til og organisering av kommunal legevaktordning, ambulansetjeneste, medisinsk  nødmeldetjeneste mv. (Akuttmedisinforskriften) (2015)  https://lovdata.no/dokument/LTI/forskrift/2015-03-20-231    Nasjonal faglig retningslinje for det helsefremmende og forebyggende arbeidet i helsestasjon,  skolehelsetjeneste og helsestasjon for ungdom (2017)  https://helsedirektoratet.no/retningslinjer/helsestasjons-og-skolehelsetjenesten    Utredning av en bindende bemanningsnorm i helsestasjons- og skolehelsetjenesten.(2017)  https://helsedirektoratet.no/publikasjoner/utredning-av-en-bindende-bemanningsnorm-i- helsestasjons-og-skolehelsetjenesten    Opptrappingsplan for habiliterings og rehabilitering (2017)  https://www.regjeringen.no/no/tema/helse-og-omsorg/helse--og-omsorgstjenester-i- kommunene/innsikt/opptrappingsplan-for-habilitering-og-rehabilitering-2017-2019/id2517920/    ASA 4310 Rammeavtale mellom KS og Den norske legeforening om allmennlegepraksis i  fastlegeordningen i kommunene  http://www.ks.no/fagomrader/Arbeidsgiver/lonn-og-tariff/legeavtaler/rammeavtalen-asa-4310/    SFS 2305 Sentral forbundsvis særavtale mellom KS og Den norske legeforening om vilkår for leger  og turnusleger i kommunehelsetjenesten med arbeidsavtale, herunder leger i fastlegeordningen  http://legeforeningen.no/Emner/Andre-emner/Avtaler/Avtalearkiv/KS/SFS-2305/    ASA 4301 (statsavtalen) Avtale om økonomiske vilkår for allmennleger med kommunal  fastlegeavtale og legespesialister med avtalepraksis  http://www.ks.no/globalassets/blokker-til-hvert-fagomrade/arbeidsgiver/tariff-lov--og- avtaleverk/asa4301.pdf    Samarbeidsavtaler med St. Olavs hospital (2017)  https://stolav.no/PublishingImages/fag-og-forskning/samhandling/Samahandlingsavtale.pdf    Interkommunale samarbeidsavtaler om legevakt, kommunale akutte døgnplasser og miljørettet  helsevern    Avtale om universitetskommune  file:///C:/Users/t8w/Downloads/DM-07- 17%2020170828Universitetskommunen%20Trondheim%203.0%20(002).pdf  27   
Eldre lover, forskrifter, veiledere mm:  Generelle    Lov om kommunale helse- og omsorgstjenester m.m. (helse- og omsorgstjenesteloven)  http://lovdata.no/dokument/NL/lov/2011-06-24-30    Lov om folkehelsearbeid  https://lovdata.no/dokument/NL/lov/2011-06-24-29?q=folkehelseloven    Lov om pasient- og brukerrettigheter (pasient- og brukerrettighetsloven)  http://lovdata.no/dokument/NL/lov/1999-07-02-63?q=pasient-%20og%20brukerrettighetsloven*    Lov om helsepersonell m.v. (helsepersonelloven).  http://lovdata.no/dokument/NL/lov/1999-07-02-64?q=helsepersonelloven*    Forskrift om pasientjournal  http://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2000-12-21-1385?q=pasientjournal*    Forskrift om internkontroll i helse- og omsorgstjenesten  https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2002-12-20-1731  Fastlegeordningen:    Forskrift om fastlegeordning i kommunene  https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2012-08-29-842    Forskrift om pasient- og brukerrettigheter i fastlegeordningen  https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2012-08-29-843    Forskrift om veiledet tjeneste for å få adgang til å praktisere som allmennlege med rett til  trygderefusjon  https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2005-12-19-1653    Forskrift om turnustjeneste for lege  https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2001-12-20-1549?q=forskrift+turnustjeneste    Serviceerklæring for fastlegetjenesten i Trondheim  https://www.trondheim.kommune.no/org/helse-og-velferd/legetjenester-og- smittevernarbeid/informasjon-fastleger/avtalehjemler-praksisdrift-og-organisering-fastlegesenter- medvirkning/serviceerklaring-for-fastlegetjenesten/  Legevakt    Forskrift om akuttmedisin utenfor sykehus  https://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2005-03-18-252  Helsestasjon og skolehelsetjeneste    Forskrift nr 450 3002 om kommunens helsefremmende og forebyggende arbeid i helsestasjons-  og skolehelsetjenesten    http://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2003-04-03-450?q=forskrift+helsestasjon    Utviklingsstrategi for helsestasjons- og skolehelsetjenesten. IS-1798 Helsedirektoratet 2010.  https://helsedirektoratet.no/publikasjoner/utviklingsstrategi-for-helsestasjons-og- skolehelsetjenesten  28   
  Veileder i journalføring(dokumentasjon) i helsestasjons- og skolehelsetjenesten. IS-2700  Helsedirektoratet, 2003. https://helsedirektoratet.no/retningslinjer/veileder-i-journalforing-i- helsestasjons-og-skolehelsetjenesten  Flyktningehelsetjeneste    Veileder IS-1022(2010) Helsetjenestetilbud til asylsøkere, flyktninger og familiegjenforente  https://helsedirektoratet.no/retningslinjer/asylsokere-flyktninger-og-familiegjenforente  Fengselshelsetjeneste    Veileder IS-1971 Helse- og omsorgstjenester til innsatte i fengsel  http://helsedirektoratet.no/Om/hoyringar/Documents/helse-og-omsorgstjenester-til-innsatte-i- fengsel.pdf  Institusjoner    Forskrift om kvalitet i pleie- og omsorgssektoren: kommunene skal utarbeide skriftlig nedfelte  prosedyrer som sikrer at brukernes grunnleggende behov ivaretas og at forsvarlige tjenester kan  tilbys.  http://lovdata.no/dokument/SF/forskrift/2003-06-27-792    Rundskriv I-4/2007 Nasjonal standard for legetjenester i sykehjem: Kommunene skal utarbeide en  lokal norm for legedekningen i sykehjem.  http://www.regjeringen.no/nb/dep/hod/dok/rundskriv/2007/i-42007-nasjonal-standard-for- legetjenes.html?id=458057    Legeforeningens Policynotat 8/2012 Flere leger i sykehjem.  http://legeforeningen.no/Emner/Andre-emner/Publikasjoner/policynotater/Policynotater- 2012/Flere-leger-i-sykehjemmene-82012--/  Kommunale planer    Kommunale planer relevante for området finnes samlet på kommunens nettside  https://www.trondheim.kommune.no/tema/politikk-og-planer/    29   
