Trondheimsregionen Trondheimsregionen Trondheimsregionen Trondheimsregionen Vedtatt desember 2016 Strategisk næringsplan Foto: Carl-Erik Eriksson NTNU – Norges største universitet, SINTEF – Skandinavias største uavhengige forskningsinstitusjon  og de andre kunnskapsmiljøene er Trondheimsregionens største fortrinn.  STJØRDAL   MALVIK   TRONDHEIM   KLÆBU   MELHUS   SKAUN   ORKDAL   MIDTRE GAULDAL   RISSA   LEKSVIK KOMMUNE KOMMUNE KOMMUNE KOMMUNE KOMMUNE KOMMUNE KOMMUNE KOMMUNE KOMMUNE KOMMUNE www.trondheimsregionen.no
OVERORDNET MÅL: Trondheimsregionens andel av brutto nasjonalprodukt (BNP) skal tilsvare vår andel av befolkningen i 2020 MÅLOMRÅDE: DELMÅL: STRATEGIER: 1.1.  Trondheimsregionen skal etablere den beste praksis for å koble næringsliv og FoU/utdanningsmiljøene. 1. Trondheimsregionen skal være best   1.2. Trondheimsregionen skal legge til rette for innovasjon og gründerskap i eksisterende næringsliv. KOBLING FOU    på å utvikle eksisterende og starte nye   1.3. Trondheimsregionen skal styrke samarbeidet mellom næringsliv, FoU/utdanningsmiljø og offentlige myndigheter (Triple Helix).  1.4. Aktørene i Trondheimsregionen skal arbeide for å påvirke sentrale myndigheter til å styrke rammebetingelsene og   OG NÆRINGSLIV   bedrifter i samspill med forsknings- og     utviklingsmulighetene for FoU, herunder laboratorier og utdanning i regionen.   utviklingsmiljøene (FoU). 1.5. Trondheimsregionen skal aktivt utnytte mulighetene for næringsutvikling gjennom klynger. 2.1. Hver kommune skal ha en felles arena for næringsliv, politikere og kommuneadministrasjon med faste årlige møter. 2.2. Kommunene og regionrådet skal jevnlig ha næringsutviklingssaker knyttet til næringsplanen på agendaen i kommunestyre-     og regionrådsmøtene, samt vurdere sitt arbeid med planen annet hvert år. NÆRINGS-  2. Trondheimsregionen skal ha de mest    2.3. Kommunens politikere og administrasjon skal besøke næringslivet/bedrifter jevnlig. 2.4. Sørge for at regionen og kommunen har en kompetent offentlig sektor med tilstrekkelig kapasitet som møter næringslivet   FREMMENDE     næringsfremmende politikerne og     med et godt og forutsigbart offentlig tjenestetilbud.   kommuneadministrasjonene i Norge. 2.5. Regionen skal arbeide for et bedre tverrpolitisk samarbeid som sikrer større kraft på regionens lobbyvirksomhet   KOMMUNER   mot sentrale myndigheter. 2.6. I saksfremstillinger som fremmes til beslutning i politiske organer, og som har relevans for næringslivet,     skal det redegjøres for om dette er i tråd med strategisk næringsplan. 3.1. Trondheimsregionen skal ha en helhetlig areal- og samferdselspolitikk som bidrar til vekst og økt lønnsomhet i   INNOVASJON OG  3. Trondheimsregionen skal være området     næringslivet, og en større pendlerregion. 3.2. Saksbehandlingstiden for bygge- og reguleringssaker skal være blant de korteste i Norge målt hhv. fra første     i Norge hvor det er lettest å utvikle   GRÜNDERSKAP   innsendte søknad og fra komplett søknad.   eksisterende og starte nye bedrifter. 3.3. Offentlig sektor i Trondheimsregionen skal bidra til næringsutvikling og innovasjon gjennom sine anskaffelser     og sine tjenester, og bidra til utvikling av nærmarkedet ved å handle lokalt der dette er mulig. 3.4. Trondheimsregionen skal aktivt bidra til å forsterke gründerkulturen og gründerkompetansen. 4. I 2025 skal Trondheimsregionen   4.1. Trondheimsregionen skal aktivt bidra til å utvikle kommersialisering av teknologi som regionens satsingsområde. KOMMERSIALISERING  4.2. Trondheimsregionen skal være ledende på å fremme internasjonalisering av regionens næringsliv.   ha 1.000 teknologiselskaper med   4.3. Trondheimsregionen skal arbeide aktivt for å sikre tilstrekkelig kapital i alle faser. AV TEKNOLOGI   20.000 ansatte. 4.4. Trondheimsregionen skal arbeide for at kommersialisering av teknologi skal bidra til det grønne skiftet. 5.1. Trondheimsregionen skal opprettholde sin status som den mest attraktive storbyregionen i Norge gjennom     god tilrettelegging for en befolkningsvekst på 4.000 i året. 5. Trondheimsregionen skal være den   ATTRAKTIV REGION 5.2. Trondheimsregionen skal bidra til at Trondheim skal etablere seg som Nordens beste studieby.   mest attraktive storbyregionen I Norge. 5.3. Trondheimsregionen skal ta godt vare på utenlandsk arbeidskraft som ønsker å etablere seg i regionen. 5.4. Trondheimsregionen skal benytte merkevaren teknologihovedstaden i profilering av regionen. 5.5. Styrke Trondheimsregionens omdømme som innovasjonstyngdepunkt nasjonalt og internasjonalt.    www.trondheimsregionen.no
Trondheimsregionen Trondheimsregionen Trondheimsregionen Trondheimsregionen Hva og hvem er Trondheimsregionen? Trondheimsregionen er et samarbeidsorgan   for Stjørdal, Malvik, Trondheim, Klæbu, Melhus,   Rissa Skaun, Orkdal, Midtre Gauldal, Rissa og Leksvik   Leksvik kommuner. Samarbeidet har som mål å styrke   Trondheimsregionens utvikling nasjonalt og   Trondheim Stjørdal Malvik internasjonalt, slik at regionen i framtiden   Orkdal Skaun Klæbu hevder seg i toppen innen forskning, utdanning,   Melhus næringsliv, kultur og tjenester til befolkningen.   Storbyen Trondheim og de unike kunnskapsmiljøene   Midtre Gauldal anses som regionens fremste fortrinn. Trondheimsregionen har 4 programområder; P1: Strategisk næringsutvikling P2: Interkommunal arealplan (IKAP), og andre utviklingsoppgaver innen arealplanlegging P3: Profilering/kommunikasjon/attraktiv region P4: Ledelse/samarbeid/interessepolitikk Strategisk Næringsplan hører til programområde 1, og er et overordnet styringsdokument som er  førende for  arbeid og en rekke tiltak i regionen.  Planen følges opp gjennom 2-årige handlingsplaner.   For næringsplanen er det etablert et eget næringsråd som er styringsgruppe for arbeidet.   Næringsrådet er organisert etter trippel-helix prinsippet, med fire næringsrepresentanter, fire rådmenn  fra kommunene og to fra FoU-institusjonene, samt sekretariatet. Kontaktinformasjon:  Daglig leder for Trondheimsregionen: Bård Eidet Tlf.: +47 91 69 57 90 • bard.eidet@trondheim.kommune.no Leder for Næringsrådet: Berit Rian  Tlf.: +47 95 03 18 85 • berit@nitr.no  Prosjektleder for Strategisk Næringsplan: Astrid Haugslett Tlf.: +47 90 59 80 58 • astrid.haugslett@trondheim.kommune.no  Nettside: www.trondheimsregionen.no  www.trondheimsregionen.no
